generate --depth 2 --size 20
Мари Лоран опустилась в глубокое кожаное кресло.
Пока профессор Керн  вскрывал  конверт  и  читал  письмо,  она  бегло осмотрела кабинет.
Какая мрачная комната! Но заниматься здесь хорошо: ничто не отвлекает внимания.  Лампа  с  глухим  абажуром  освещает  только  письменный  стол, заваленный  книгами,  рукописями,  корректурными  оттисками.   Глаз   едва различает солидную мебель черного дуба.  Темные  обои,  темные  драпри.  В полумраке поблескивает только золото тисненых переплетов в тяжелых шкафах. Длинный маятник старинных стенных часов движется размеренно и плавно.
Переведя взгляд на Керна, Лоран невольно  улыбнулась:  сам  профессор целиком  соответствовал  стилю  кабинета.  Будто  вырубленная   из   дуба, тяжеловесная, суровая фигура Керна  казалась  частью  меблировки.  Большие очки в черепаховой оправе напоминали два циферблата часов.  Как  маятники, двигались его глаза серо-пепельного цвета, переходя со  строки  на  строку письма.  Прямоугольный  нос,  прямой  разрез  глаз,  рта   и   квадратный, выдающийся вперед подбородок придавали лицу вид стилизованной декоративной маски, вылепленной скульптором-кубистом.
