generate --depth 2 --size 100
"Окаянный край!"  -  так  писатель В. Г.  Короленко  назвал Туруханский
край.  Но  название  это  вполне  приложимо  и  к  Якутии.  Печальная  тощая растительность:  в местах,  защищенных от ветра, -  хилые кедры,  тополь  да корявые березки; дальше к северу -  как будто скрюченный болезнью кустарник, ползучая береза, стелющаяся по  земле  ольха, вереск; еще  дальше - болота и мхи.  Когда  глядишь  на  эти  хилые,  пришибленные  деревья  и  кустарники, бессильно  льнущие к земле, кажется, будто несчастные растения хотят уйти  в глубину,  скрыться от  леденящих  ветров, не видеть этого "окаянного  края", куда закинула их злая  судьба. И если бы их воля, они вытащили бы из мерзлой земли свои  корявые  корни  и поползли бы  туда, на юг,  где  благодетельное солнце, тепло и ласковый ветер... Но деревья принуждены умирать там, где они родились;  все, что они  могут  сделать,  - это  пригнуться ниже под ударами ветра судьбы и ждать своей участи.
Не таков человек:  он сам выбирает свой  путь и  свою участь, оставляет солнце,  тепло и  уют и идет,  влекомый  стремлением к  борьбе, в неведомые, негостеприимные страны, чтобы  победить природу или сложить свои кости рядом с хилой, корявой березой на холодной земле...
Эти несколько  мрачные мысли  невольно приходили мне в  голову, когда я пробирался со своим проводником и  помощником, якутом Николой,  вдоль берега реки Яны. База  нашей экспедиции находилась  в "столице" Якутии Верхоянске - маленьком  городке  с  населением,  которое  могло  бы  вместиться  в  одном московском доме средней величины.
По  внешности Верхоянск остался  тем же,  чем  он был много лет  назад: несколько десятков деревянных домов,  большею  частью без кровель, и столько же юрт, разбросанных без всякого  порядка  по обоим берегам Яны, в низменной болотистой местности, усеянной большими озерами.  Почти  перед  каждым домом имеется "собственное" озеро, но вода в нем  мутная, пить ее нельзя, и жители принуждены  запасаться  льдом  на  круглый  год.  Только  вывески  советских правительственных учреждений, магазинов Якторга и кооператива напоминают при первом ознакомлении с городом о современности.
Все   мои   сложные   и   дорогие    инструменты:   барографы   Ришара, микробарографы, анемометры и барометры * - я оставил  в Верхоянске.  Со мною были только  небольшой барометр, термометр  и довольно  примитивный  флюгер, доставляющий  немалое  удовольствие Николе.  Для  него  это  была  такая  же занятная игрушка, как детская ветряная мельница.
Наша  экспедиция,  во  главе которой  я  стоял,  была организована  для изучения   метеорологических   условий   полюса   холода,   находящегося   в окрестностях Верхоянска, главным же образом для выяснения причин изменения в направлениях ветров.
Дело  в том, что с  некоторого  времени  метеорологами было установлено странное  явление:  пассаты  и  муссоны  **  начали  изменять  свое  обычное направление.  В экваториальной зоне  ветры, дующие  обычно  от востока  и  к экватору,  начали  отклоняться  на  север, и  чем  далее к северу,  тем  это отклонение замечалось  сильнее.  Синоптические карты  *** обнаружили, что  в области Верхоянска  образовался какой-то центр,  куда и направляются  ветры, как  лучи, собираемые в огромный фокус. Это  повлекло за собою (правда,  еще малозаметное)  изменение  средней  температуры: на  экваторе  она  несколько понизилась, на севере повысилась. Такое явление вполне понятно, если иметь в виду,  что холодные ветры с Южного полюса  начали направляться к экватору, а экваториальные теплые - на север. Замечались и другие странные явления, пока обнаруженные   лишь   точными   физическими  инструментами   да   некоторыми инженерами, наблюдавшими  за  работой  пневматических  машин. Эти наблюдения говорили  о  том,  что атмосферное  давление  несколько понижено. О  том  же говорили и наблюдения над ослаблением  силы  звука, в особенности на высотах (летчики жаловались  на  перебои мотора  уже  на высоте двух  тысяч метров). 
*Барограф - самопишущий барометр, прибор, записывающий последовательные изменения в давлении атмосферы.  Анемометр (ветромер) - прибор для измерения скорости и направления ветра.
** Пассаты и муссоны - ветры постоянного направления.
*** Синоптические карты - карты, на которых отмечается (несколько раз в сутки)  состояние  погоды  в  различных  местностях  в  определенное  время. 
Люди  и животные, по-видимому, еще  ничего  опасного и вредного  в этих метеорологических  изменениях  не чувствовали  и  не  замечали,  но  ученые, бодрствовавшие за  своими инструментами, были обеспокоены и,  еще не  волнуя общественного мнения, изыскивали меры  к выяснению причин всех этих странных явлений. На мою долю выпала честь принять участие в этой работе.
И  пока   в  Верхоянске  заведующий   хозяйственной  частью  экспедиции заканчивал  последние  приготовления и  покупал  лошадей  и собак,  я  решил отправиться налегке, чтобы точнее определить направление нашего пути. В этих широтах ветер дул с запада на  восток сильно и  равномерно,  так что даже  с моими  несложными инструментами  можно было довольно  точно ориентироваться. Наш путь лежал к отрогу Верхоянского хребта.
Мой спутник и проводник Никола был типичным якутом: у него были длинные тонкие руки, маленькие кривые ноги, медлительные и тяжеловатые движения. Его идеалом  было ничего не делать,  много есть и  жиреть. Но, несмотря на  этот "идеал",  он  был  отличный, исполнительный  работник  и  неутомимый  ходок. Природа наградила  его  большой жизнерадостностью: без  нее  Никола едва  ли выжил  бы в "окаянном краю".  Впрочем,  для  него  этот край совсем  не  был окаянным:  Якутия была  самым  лучшим  местом  на земном шаре, и  Никола  не променял бы свои мхи и корявые березы на роскошные пальмы юга.
Он  или курил деревянную  трубочку, или  мурлыкал песни  о  солнце,  не заходящем на небе,  о реке, о камне, о пролетевшей птице, о всем, что видит. А его черные глаза с  немного  скошенными веками видели многое, ускользавшее от моего внимания, несмотря на  то, что Никола, как я убедился,  не различал некоторых цветов: слишком бедны были краски его родины, и он видел мир почти таким же серым, как мы его видим в кино.
- Сильно хоросо лето, - говорил он, сплевывая желтую от табака слюну. - Сильно тепло.
Он был прав: для Якутии стояло необычайно теплое лето. Даже  ночью (при незаходящем солнце) температура не опускалась ниже нуля, а  днем поднималась до 30њ С, иногда и выше.
Мы  переправились  через  реку  и  начали  взбираться  на горный склон, поросший тальником, лиственницей и  кустарниковой березой. Несмотря на очень теплую погоду, нам от  времени  до  времени случалось переходить наледи, или "тарыны",  -  целые  островки еще  не  растаявшего льда. Огромные  трещины - работа лютого холода - покрывали землю густою сетью, похожею на сеть морщин, украшавших лицо Николы.
Стояла "красная  ночь":  багровое солнце  медленно катилось  на севере, окрашивая в красный цвет вершины холмов, покрытые снегом.
Мы   благополучно  перебрались  через  горный  ручей,  и  я  уже  начал осматриваться  кругом,  выбирая  стоянку   для  ночлега,  как  вдруг  Никола остановился, вынул трубку, сплюнул и спокойно сказал:
- Крисит.
- Кто кричит?
- Селовек крисит.
Я прислушался. Ни единого звука не долетало до меня.
- Я не слышу, - сказал я.
- Далесе крисит! - И Никола  махнул  рукой в сторону.  -  Беда  с  ним, однако.
-  Если  беда,  так пойдем  на  помощь.  Может быть, на  охотника напал зверь...
- Как хоцес. Пойдем. Не надо ходить на зверя, когда стрелить не умеесь. Стрелить не умеесь - ворона обидит,  - нравоучительно говорил Никола, быстро взбираясь на гору.
Я едва поспевал за ним.
Мы  прошли не менее километра, когда, наконец,  и я услыхал заглушенный крик человека. Острота  слуха Николы была  изумительна!  Крик прекратился, и вдруг я услышал два глухих выстрела.
- Сильно дурак. Снасяла крисит, а потом стрелит. Надо снасяла стрелить, - продолжал ворчать Никола.
Мы взобрались на  вершину  и  увидали  заболоченную  горную  поляну.  В каменистый берег  упиралась  топь, поросшая  мхом.  В  нескольких метрах  от берега я увидал человеческую фигуру, наполовину засосанную тиной.
Человек  также, по-видимому,  увидал  нас  и начал  размахивать руками. Прыгая с камня на  камень, мы поспешили ему на помощь. Я протянул утопавшему конец  ружейного ствола, человек уцепился за ствол правой рукой - в левой он держал  какой-то предмет, который казался мне похожим на вымазанный  в грязи цилиндрический бидон для керосина.
- Бросай кусын!  -  крикнул Никола человеку. Но утопавший, по-видимому, ни за что не хотел  расстаться с бидоном. Он кряхтел, раскачивался, напрягал правую руку, но продолжал держать в левой свой сосуд.
- Бросай на берег! - крикнул я.
Этого совета человек послушался. Он размахнулся, бросил бидон на берег, ухватился обеими руками за ствол ружья и начал вылезать из тины.
Не без труда удалось нам извлечь  на берег неизвестного  человека.  Вид его   поразил   меня.  Его  довольно  полное  бритое  лицо  было  совершенно европейского  типа.  На  нем   был  измазанный  грязью,  но  хороший  костюм альпийского туриста, на голове - серое кепи.
Выйдя на  берег, он  прежде  всего схватил бидон, которым, по-видимому, очень дорожил, потом протянул мне руку и сказал на ломаном русском языке:
-  Очень благодарю вас.  В этих  местах  я  не  надеялся на  помощь. Ви услыхали мой выстрелы?
- Да, выстрелы, и вот он, Никола, еще раньше услыхал ваш крик.
Неизвестный одобрительно кивнул головой в сторону Николы.
-  Револьвер  пропал,  но это пустяк, - продолжал неизвестный. -  Хорош якут. Ви удивлены? Я чшлен экспедиции изучений Арктики Английски  королевски географически общества. Ви тоже наушный работник?
-  Да, я от Академии наук СССР... Не хотите ли посушить вашу одежду?  - спросил я, продолжая внимательно осматривать его.
То, что я принял за бидон, оказалось чем-то иным, но я не знал, что это такое. Цилиндр, отсвечивавший сквозь грязь ртутью, заканчивался вверху узким горлышком и, судя по натяжению руки, державшей его, был довольно тяжелым.
- Осушиться? Нет, благодарю вас. Мне не надо. Благодарю вас.
Кивнув  головой,  он неожиданно  повернулся и начал  быстро подниматься вверх по склону.
Я  с  недоумением  смотрел ему  вслед. Человек, только что спасенный от смерти,  мог бы проявить  больше внимания к нам. И откуда он появился здесь? Мне не приходилось  слышать об  экспедиции,  отправленной сюда из Англии.  И этот странный бидон...
- Сильно дурак.  Ливольвел бросил, кусын спасал, - высказал Никола свое мнение о неизвестном.
Потом  он  задумался, неодобрительно  мотнул  головой и  начал собирать сучья для костра. Мы сами вымокли, спасая англичанина.
-  Эй!  Эй! - вдруг  услышал я голос неизвестного. Он стоял  на большом поросшем мхом камне и махал рукою.
-  Услуга  за  услугу! -  крикнул англичанин. - Не  ходите  туда, -  он протянул  руку по направлению  ветра, - там смерть!  - И, кивнув головой, он спрыгнул с камня и скрылся.
"Что  за  странное предупреждение! - думал я. - Не ходить в ту сторону, куда  дует  ветер?" Но  именно  туда мне  и  нужно  было  идти. Я должен был исследовать тот  "фокус",  куда направлялись ветры  со  всех  сторон земного шара.


"МЕРТВЫЙ КАЮК"

Как только мы остановились, туча  комаров облепила  нас. Но,  очевидно, это был пустяк по сравнению с тем, что здесь обычно бывает летом.
- Однако, сильно мало комаров, - сказал Никола. - Ветром сдувает.
- Куда уж больше! - проворчал я.
- Надо сильно больсе. Солнце не видно, гор не видно. Вот сколько комара надо, - ответил  Никола, разжигая костер  и устанавливая походный чайник  на треножнике из сучьев.
Пока  вода вскипела,  Никола раскурил трубку,  растянулся  на  земле  и погрузился в думы. Против обыкновения он  не  пел  и  не  говорил.  Молчание продолжалось  довольно  долго.  Потом  Никола, выпустив густую  струю  дыма, сказал:
- Однако, плохо. Сильно плохо. Никола, видимо, был чем-то озабочен.
- Что плохо, Никола? - спросил я его.
- Этот человек... Сильно нехоросо. Пусть  бы он тонул. Три  раза лето и три раза зима - я видел такой человек.
- Ты знаешь его? - с удивлением спросил я Николу.
- Не его. Похож на него. Там!.. - и Никола показал рукой на север.
- Не говори загадками, Никола, - нетерпеливо сказал я. - В чем дело?
И Никола рассказал мне на  своем бедном словами, но богатом образами  и меткими выражениями языке удивительную историю.
Это  было три  года назад. Никола со  своим отцом  и братом  рыбачили в Селлахской губе *. Был конец лета. Ветер дул еще с берега, но ледяные глыбы, все в  большем количестве появлявшиеся в Северном Полярном море,  говорили о близком  наступлении  зимы. Никола советовал вернуться  скорее домой, но лов был хороший,  и отец Николы, старый опытный рыбак,  не торопился. Он уверял, что вместе  с  морозами подует северный  ветер, который быстро принесет их к берегу.
Однако умиравшее лето не хотело уступить  зиме без боя. Южный ветер все усиливался и перешел в  шторм. Рыбаков  относило к острову Макара. Небольшой парус сорвало, рулевое весло сломалось  о ледяную глыбу. Седые волны трепали маленький каюк, как щепку. Но привыкшие к опасностям своего промысла, рыбаки не  теряли присутствия духа.  Льдины им давали  пресную воду, а  рыбы было в изобилии. Им приходилось страдать только от холода, но недаром они выросли в самом  холодном  месте  земного  шара.  Их  организм  стойко  сопротивлялся. Полузамерзшие, оледенелые, они подбадривали друг друга шутками.
На третий день их  странствования случилось несчастье:  их  каюк  попал между ледяными глыбами, которые смяли его,  как яичную скорлупу. Рыбаки едва успели выбраться на льдину и продолжали на ней путешествие.
Предсказание отца  Николы, хоть и с опозданием, исполнилось:  береговой ветер утих,  и скоро  потянуло  ровным  ледяным дыханием  с  севера.  Льдина направилась к берегу,  но до него было далеко.  А голод начинал  не на шутку беспокоить потерпевших крушение. Рыба погибла вместе с каюком. Ловить руками было не  так-то легко. Рыбаки начали слабеть от голода. Море, взбаламученное переменой ветра, кипело. Ледяные брызги окатывали путников с ног  до головы. Иногда волны перекатывались через них.


* Селлахская губа - залив Северного Полярного моря  восточное устья Яны (Якутия). Название губа получила от речки  Седлах, одной из многих тундровых речек, впадающих в губу. На реке Седлах и  в заливе богатые рыбные промыслы. 

- Сильно плохо было, помирать надо, - пояснил мне Никола.
Однажды ночью  - хотя солнце в  это время уже заходило за горизонт,  но ночи были очень  светлые - рыбаки увидали "сильно большой каюк", который шел прямо на них, сверкая огнями.
Это был пароход, но  такой  огромный, какого Никола никогда не  видал в своей жизни.  Рыбаки  закричали  и замахали  руками. Пароход приближался, но людей на нем не было видно. Однако, судя по тому, что он направлялся прямо к льдине,  рыбаки  решили, что их  заметили на пароходе. "Почему только он  не кричит?" -  думал Никола. Чем ближе подходил пароход, тем он казался больше. "Мне надо было смотреть вот так", - объяснил Никола, поднимая лицо к небу.
Радость рыбаков скоро  сменилась ужасом. Нос огромного парохода уже был в  нескольких  метрах  от  них, а на  палубе  его не было  видно  ни  одного человека... Еще  минута  и  киль  парохода врезался в  льдину  и  разбил  ее пополам.  Раздался  страшный  треск,  ледяная  вода  залила  Николу,  -   он почувствовал, что льдина ушла из-под его ног.  Когда Никола вынырнул, отца и брата  не было.  Они оказались на той половине  льдины,  которая  пошла мимо левого  борта, а  Никола  оказался  справа от парохода...  С тех пор  Никола никогда больше не видал ни отца, ни брата и не знает, что с ними.
Никола  барахтался  в  воде,  а  железная  стена   пароходного  корпуса проплывала мимо него. Сомнения  не было: команда  парохода не заметила их... Никола был обречен на гибель, если сам не позаботится о себе. Давлением воды Николу относило от парохода, но он  был хороший пловец и, делая  невероятные усилия,  держался  вблизи. Мимо  Николы проплывали освещенные  иллюминаторы. Никола кричал, но никто не показывался в иллюминаторе.
Вдруг Никола увидел  конец троса, спущенного  с  палубы. Рискуя вырвать руки из плеч, Никола бросился к нему, но волной Николу отнесло в сторону,  и он проплыл мимо троса, когда тот находился всего на расстоянии  полуметра от руки. Никола приходил  в отчаяние. Но ему не суждено было умереть.  Скоро он увидел болтающийся над самой  водой трап,  спущенный  с  палубы. Вскочив  на обломок   льдины,  Никола  подпрыгнул,  протянув  руки   к   трапу.   Льдина перевернулась под ним, но Никола уже держался за трап. Он был спасен. Быстро поднялся  Никола по  трапу  и  взошел  на  палубу корабля,  ожидая встретить удивленные лица матросов.
Но удивляться пришлось не матросам, а самому Николе: палуба была пуста. Ни одного человека! Мертвый корабль! Только снизу глухо доносился гул мощной машины...
Никола никогда не слыхал легенды о Летучем Голландце, но бедного  якута обуял такой ужас, как если бы он попал на этот легендарный корабль.
Ужас был так велик, что в первую минуту Никола подумал,  не прыгнуть ли за борт. Но, посмотрев на бушующий океан, он одумался.
"Может  быть, люди  боятся холода и находятся  в каютах",  - решил он и начал осмотр парохода, пробираясь  по трапам и коридорам осторожно, как вор. Каюты были пусты, не исключая капитанской; рубка, кубрик и камбуз также.
Никола  переходил  от  ужаса к  недоумению.  Если все  здесь умерли, то должны были остаться хоть трупы тех, кто пережил других.  Если все бежали  с корабля, то он  не может  идти.  А если  он идет, то  машинист,  кочегары  и рулевой должны быть на месте.
Никола сошел в котельную, но и там никого не было. В машинном отделении также никого. Как будто пароход  шел, управляемый  невидимой рукой мертвеца. Никола почувствовал, что у него поднимаются от  ужаса волосы. Не  помня себя от страха, он  взошел на  палубу  и  пробрался к штурвалу.  Никого!  Гонимый ужасом, Никола побежал на  нос корабля. И здесь он впервые  увидел человека, стоявшего на самом носу с опущенной головой.
- Эй! Это я!.. Кто ты?.. - крикнул Никола хриплым голосом.
Человек стоял неподвижно. Это  было страшно, как  все на  пароходе,  но Никола  чувствовал  такую потребность  видеть  возле себя  хоть  одно  живое существо, что,  пересилив  страх, подошел к человеку, стоявшему  на носу,  и заглянул  ему  в лицо. Это  был  мертвец! Никола только  теперь увидел,  что мертвец был привязан тонким линем к фальшборту...
По  описанию  Николы  этот  мертвец  был  очень  похож на  англичанина, которого мы вытащили из болота: такой же бритый и так же одетый. Теперь  мне было  понятно  мрачное  настроение  Николы:  встреча  с  нашим  англичанином напомнила Николе о самом трагическом происшествии в его жизни.
- Ну и что же было дальше, когда ты увидел мертвеца?
- Я завыл, как волк, - ответил Никола.
И  он продолжал свой рассказ.  Страшней  "мертвого  парохода* Никола не встречал ничего во всю свою жизнь. Но на пароходе было по крайней мере тепло и сухо. Голод превозмог  ужас, и Никола отправился  на поиски съестного.  Он нашел несколько  бочек пресной  воды,  но с провиантом дело  обстояло  хуже. Николе удалось разыскать только мешок сухарей, завалившийся за пустые ящики. Однако для невзыскательного якута и это было хорошей находкой.
"Мертвецы,  значит, пьют воду, но мало  едят",  - решил Никола и не без страха засунул  первый сухарь  в рот. Он боялся,  что из-за его  спины вдруг протянется мертвая рука и мертвец крикнет: "Отдай мои сухари!"
Но мертвецы оказались покладистым народом и не помешали  Николе  съесть сразу десяток сухарей и запить их двумя ковшами воды.
Когда  Никола поел и обсушился, то почувствовал себя совсем неплохо. Он выбрал  себе удобную  каюту  и,  на  всякий случай  похвалив мертвецов за их доброту, улегся,  не раздеваясь,  на мягкую койку. Последней его мыслью была та,   что   пароход,  очевидно,   прислан   специально  для   него  каким-то духом-покровителем. Жалко, что погибли брат и отец, но одному судьба жить, а другому умереть!..
Никола крепко уснул и проспал очень долго. Его разбудили скрежет, треск и покачивания парохода. Открыв глаза, Никола долго не  мог понять, что с ним и  где  он. Вспомнив,  что он находится  на  "мертвом каюке", он вскочил.  С каюком,  по-видимому,  творилось что-то неладное: как будто ожили мертвецы и пляшут,  гремя костями. Николе опять стало  страшно. Он  поднялся на палубу. Резкий, сильный ледяной ветер едва не сбил его с ног. Пароход качало. Никола посмотрел  вперед  и  обмер  от  ужаса. С  громом и  скрежетом вокруг  судна плясали, сталкивались и ломались большие ледяные  глыбы.  Но не это испугало Николу.  Подхваченный сильным  течением,  пароход бешено  летел  между двумя отвесными  скалами в узком  проливе и направлялся прямо на такую же отвесную каменную  стену.  Мертвецы  играли плохую  шутку,  и  судно,  пожалуй,  было подослано Николе не духом-покровителем...
Никола подбежал  к мертвецу,  привязанному на носу парохода, и, схватив его плечо, начал  так трясти,  что  мог бы  вытрясти  из него жизнь, если бы кто-то другой не сделал этого еще раньше.
- Ты сто делаесь?! Не видись? - закричал Никола. - Верти назад!
Мертвец упал  туловищем вперед,  кепи его свалилось  за борт.  Но он не послушал  Николы,  и пароход  продолжал  нестись к скале. Никола  бросился к штурвалу,  но  скоро понял,  что  рулем тут не  поможешь, пролив был слишком узок. С  последней надеждой Никола вбежал  в капитанскую  рубку и крикнул  в слуховую трубку приказ в машинное отделение:
- Садни ход! - как это делал капитан парохода на Лене.
Но дух машиниста не хотел повиноваться. Машина гудела...
- Сильно дураки! - выбранил Никола своих воображаемых спутников.
Он привык к быстроте решений. Видя тщетность своих усилий предотвратить катастрофу, он сделал все, что можно  было успеть, для спасения себя: быстро слетел вниз, принес мешок с сухарями, бросил в шлюпку и взобрался в нее сам, ожидая событий.  И  они наступили очень  скоро. Пароход ударился  о  скалу с такой силой, что Никола вместе со шлюпкой сразу оказался  лежащим на палубе. Страшный   треск   столкновения  был  заглушен   еще  более   ужасным  ревом взорвавшихся котлов, и пароход начал тонуть.  Он лег на правый борт, так что волны покатились по палубе.  Никола воспользовался  этим и стащил  шлюпку  в воду.
Водовороты завертели шлюпку, льдины мешали грести.  А пароход при своем погружении  мог увлечь  за  собою и  его. Это был очень  опасный момент.  Но Никола, поглядывая  на пароход, понемногу  выбивался  на простор и, наконец, попал  в  течение,  огибавшее  скалу.  Его  шлюпка  быстро  понеслась  вдоль каменного отвеса скалы и завернула за  угол, прежде чем закружился  страшный всасывающий водоворот на месте погружения парохода.
Никола был спасен.  Через  два дня  он  на шлюпке добрался  до  острова Макара, а оттуда уже прямо по льду - зима наступила - до берега...
Никола   замолчал,  окончив  рассказ  о   своей   одиссее,  и  начал  в задумчивости  остругивать  палку   охотничьим  ножом,   имевшим  рукоять  из мамонтовой кости, сделанной в виде длинной оленьей головы  с вытянутой шеей. Никола был большой мастер резать по кости.
Я также задумался... История с "мертвым каюком" была так необычна,  что казалась вымыслом. Но я знал Николу: он мог  приукрасить события, но  не был лжецом. Неожиданная мысль пришла мне в голову.
- Как  назывался  тот пароход?  - спросил я Николу. В ответ  он  только неопределенно чмокнул губами и отрицательно покачал головой.
- Ты  видал  надписи  на спасательных кругах?  Не вспомнишь ли  ты хоть первую букву? На что она похожа? Никола подумал и сказал:
- На  эти козлы для чайника. -  И  он нацарапал  на ладони концом  ножа фигуру, довольно близко напоминающую букву А.
Неужели мое предположение верно?..
Я вспомнил, что  три года назад из  Англии  была отправлена экспедиция, снаряженная  крупным  капиталистом  мистером Бэйли,  на  ледоколе  "Арктик". Экспедиция была прекрасно оборудована всем необходимым и предполагала пройти вдоль всего  берега Сибири, вплоть до Аляски.  На  борту парохода находилось несколько крупнейших ученых.
Однако экспедиция  эта  закончилась трагически.  Последние передачи  по радио были получены с  ледокола, когда он находился недалеко от мыса Борхая. Затем несколько  дней  "Арктик"  не подавал  о  себе вестей, потом появились тревожные SOS, и с тех пор всякие вести прекратились. Только  на другой  год рыбачьими  судами были  обнаружены на одном из небольших голых островов  две разбитые шлюпки  ледокола, а  к устью Лены был  прибит  волнами спасательный круг "Арктика". Это, по-видимому,  все, что  осталось от  ледокола. Отважных мореплавателей почтили должным образом,  записали их имена  в длинный список жертв науки, вычеркнули "Арктик" из списка судов. Этим дело и окончилось.
И вот теперь, в "окаянном краю",  из  уст якута  мне пришлось выслушать историю, которая проливала некоторый свет на  судьбу ледокола и вместе с тем окутывала эту судьбу еще большей тайной. Куда девались его  пассажиры? Каким образом пароход без команды оказался идущим на всех парах в океане? И как он мог  идти?  Машины  не  могли  действовать  без управления.  Или  должен был взорваться  котел,  или,  что вернее, котлы должны  были  остыть без топки и пароход остановиться.
И  кто этот англичанин, спасенный нами из  болота?  Он сам  назвал себя членом   английской  арктической   экспедиции.  Но  он  совсем  не  выглядел человеком,  потерпевшим  крушение  несколько  лет назад  и долго прожившим в одном  из   самых  глухих  углов  земного  шара.  Наконец,  что  значит  его предупреждение?  Почему смерть угрожает мне, если  я пойду  туда, куда  дует ветер?  В этом  предупреждении тоже скрывается  какая-то  тайна.  Но  он  не запугает меня! "Идти по ветру" - задача нашей экспедиции.
Как  бы  то  ни  было, мне  необходимо  быть  осторожным.  Благоразумие подсказывало, что мне  следует вернуться в Верхоянск и идти  на исследование со всей экспедицией.  И  если бы  я послушался  этого  голоса  благоразумия, многое   вышло  бы  иначе.  Однако   мое  любопытство   и   неспокойный  дух исследователя  неудержимо   влекли   меня   вперед.  Обманывая   собственную осторожность, я  уверял себя, что  пойду  вперед  еще несколько  километров, чтобы посмотреть, какая опасность может подстерегать меня.
- Чай готов, - сказал Никола, снимая с огня кипевший чайник.


"НОЗДРЯ" АЙ-ТОЙОНА

Утомленные  путешествием,  мы крепко уснули, укутав  головы от комаров. Когда Никола разбудил меня, незаходящее солнце передвинулось на восток. Было утро. Ветер,  несколько утихавший  ночью, начал опять свою  работу.  Он  дул равномерно, без порывов, все более усиливаясь.
- Идем туда, - сказал я, указывая Николе направление по ветру.
Перед нами поднималась горная гряда.
- Опять туда? - спросил Никола,  видимо несколько встревоженный. - Надо назад. Дальше я не пойду.
Этот  ответ удивил  меня.  Никола, бесстрашный и исполнительный  Никола отказывался  продолжать  со  мною  путь!  Может  быть,  его  напугали  слова англичанина?
- Почему ты не пойдешь туда? - спросил я его.
-  Один  мой товарищ  и  еще один товарищ  шли,  и они не вернулись,  - ответил  Никола,  нахмурясь.  -  Оттуда  никто  не  возвращается. Там ноздря Ай-Тойона.
Я  уже знал, что Ай-Тойон  -  "священный  старик" -  верховное божество якутов. Но мне никогда не приходилось слышать о ноздре Ай-Тойона.
-  Неужели  ты еще веришь бабьим  сказкам  о тойонах и ерах?  И как  ты можешь бояться, если я иду с тобою?
- Я знаю, ты  сильно большой  человек. Большевик ты. Но оттуда никто не возвращался.
Никола  не  льстил  мне,  называя  меня  "сильно  большим человеком"  - большевиком. (Для него все городские жители, приехавшие  из  больших городов России, были большевиками.) Его похвала была искренна. Якторг освободил его, как  и других якутов,  от  эксплуатации  прасолов,  покупавших  за  бесценок пушнину и спаивавших  якутов водкой; его  дети  учились в школе, а жена была вылечена  от  болезни, насланной злым духом  - ером. Все это была  "агитация фактами", понятными Николе. Там, где  является  сомнение в могуществе богов, колеблется и вера в них. И мне казалось, что Никола уже терял эту живую веру в богов и  относился к  ним  как к поэтическому вымыслу, обобщающему  те или иные  явления,  -  так,  как мы иногда  говорим  о  "фортуне",  о  "карающей Немезиде", забывая  о религиозном  происхождении этих  слов и  передавая ими только известные  понятия. Боги  Николы  явно подгнивали,  но не умерли  еще совершенно  в  его  сознании.  Они  оживали  тогда, когда  он  встречался  с каким-нибудь  непонятным  и  страшным явлением. Так  было с  ним на пароходе мертвецов, так, очевидно, было с ним и теперь. Страх заглушал голос разума и пробуждал первобытные верования в злых духов...
- Что же это такое, ноздря Ай-Тойона?
- Обыкновенная ноздря. Ай-Тойон дышит. А там, - Никола показал на гору, - его ноздря.
- Но почему же он дышит только в  себя?  Видишь, ветер дует все время в одну сторону? - спросил я Николу.
- Ай-Тойон сильно большой. Тысячу лет, однако, он  может брать воздух в себя и тысячу лет выпускать...
Очевидно, я присутствовал при рождении новой легенды.
- Глупости все это! Идем  со мной, Никола,  и ты сам убедишься, что нет никакой ноздри Тойона.
Но Никола не двигался с места и отрицательно качал головой.
- Идешь?
- Сильно боюсь.  Однако,  и ты не  ходи! - сказал он. Я колебался. Идти одному  было  рискованно.  Слова  англичанина  были  брошены неспроста. Меня действительно  могли  ожидать  непредвиденные  опасности.  Но  во мне  вдруг заговорило самолюбие. Мой отказ  Никола мог  понять так, будто и я поверил в эту глупую ноздрю.
- Если ты отказываешься, я иду один! - решительно сказал я и направился вверх по склону горы. Ветер дул мне в спину, облегчая путь.
- Не ходи! - закричал мне Никола. - Не ходи!
Я, не оглядываясь, продолжал путь.
Скалы поднимались  все  выше и круче. Скоро я  начал  уставать и  пошел медленнее. Перед крутым подъемом я остановился, чтобы перевести дух, и вдруг услышал за спиною чье-то сопенье. Я оглянулся. Передо мной стоял Никола.  Он улыбался своим широким ртом, скаля кривые зубы.
- Однако, ты пошел, и я пошел, - сказал он, видя мое недоумение.
- Молодец, Никола! - радостно сказал я. Мне приходилось  кричать. Ветер выл и свистал так, что мы с трудом слышали друг друга.
- Ты не боишься, Никола?
- Сильно боюсь, однако. Пойдем!
Мы  начали  карабкаться  по скалам.  Скоро  ветер сорвал  мой  походный флюгер,  висевший  у  меня за спиною.  Никола  бросился  было за ним,  но  я остановил  его.  Ветер дул с таким постоянством, что флюгера не  нужно было. Никола же рисковал сорваться в пропасть, гонимый этим сумасшедшим ветром.
- Иди сюда! Держись за меня! Пойдем вместе! - крикнул я якуту.
Мы уцепились друг за друга  и, помогая  один  другому, продолжали путь. Нам приходилось  сильно откидываться  назад, и все  же мы  не  всегда  могли удержаться на ногах.  Мы падали на  землю и с трудом поднимались. Ветер, как тяжелые мешки с песком, давил нам на спину. Мы обливались потом и выбивались из сил. Я уже начал сожалеть о  своем опрометчивом поступке, но возвращаться не  хотелось.  Мы  были  недалеко  от  вершины,  и  я дал себе слово  только заглянуть, что делается по ту сторону каменной гряды, и вернуться назад,  не искушая больше судьбы. Это небольшое расстояние до вершины горы нам пришлось ползти по  земле. Ветер,  казалось, готов был раздавить нас, как слизней. Он был  плотный и  тяжелый.  Можно  было подумать,  что мы находимся на большой глубине  океана и сотни тонн  воды давят нас своею тяжестью. Нам приходилось закрывать рот и нос, чтобы задерживать воздух, который  душил нас;  выдыхали же мы с большим трудом, как это бывает с больными астмой.
Я знал, что на самом гребне горы ветер будет свирепствовать еще больше. Чтобы нас не снесло в какую-нибудь пропасть, я принял меры предосторожности, высмотрел расщелину  меж скал и  направил наш путь  туда,  чтобы можно  было двигаться, укрываясь за гранитными выступами.
Мы благополучно проползли по  узкой расщелине, загибавшейся на середине углом, и, наконец, подползли  к самому гребню. Я наклонил голову и посмотрел вниз. Открывшееся зрелище изумило меня.
Я  увидал  огромный  отлогий  кратер, подобный  лунному.  Но  что  меня особенно удивило - скат этого огромного кратера был как будто отшлифован. Ни камня, ни выступа.  Совершенно гладкая, пологая воронка,  а глубоко внизу, в центре ее, виднелась круглая дыра чудовищного, как мне показалось, диаметра. Неужели  шлифованная воронка и  геометрически правильная дыра на дне кратера естественного происхождения? Трудно было допустить это.
Крепко  уцепившись за острый выступ скалы, Никола  махнул рукой, что-то показывая  мне, и крикнул, но я  не расслышал, что он сказал, и посмотрел по направлению его  руки. Я увидел  в воздухе  дерево,  которое  неслось  вдоль окружности кратера, описывая огромный круг, как  будто его кружил  смерч. Мы стали  наблюдать  за  деревом. Оно  продолжало  описывать правильные  круги, вернее - двигаться по  спирали: каждый круг становился  уже  и проходил ниже предыдущего,  причем  движение  дерева  все  ускорялось.  Это  был  какой-то воздушный Мальштрем!.. * Вот дерево сделало еще несколько  кругов и скрылось в черном колодце на дне кратера.
Я  стоял перед  новой  загадкой. Было очевидно, что  ветер  направлялся куда-то  под  землю.  Это  было  непонятно  и  бессмысленно,   как  "ноздря" Ай-Тойона.
"Но  где  же  другая  "ноздря",  из  которой   воздух  должен  выходить обратно?.."
Мои  размышления были прерваны новым явлением. Огромный камень, весом с добрую тонну, сорвался  вдруг с вершины скалы.  Но  он не  полетел вниз, как было  бы  естественно.  Он  пролетел в  воздухе по  спирали почти две  трети окружности кратера, прежде чем достиг дна и скрылся в круглом колодце.
"Какова  же должна быть сила ветра!"  - подумал я и невольно вздрогнул, вообразив            себя             на             месте            камня. 
*   Мальштрем  (Мальстром,  Москестром)  -  бурное  морское  течение  у Лофотенских  островов   (близ  северо-западных  берегов  Норвегии),  опасное водоворотом,    яростно    бушующим    во    время   северо-западных   бурь. 
Мы стояли перед совершенно исключительным, загадочным явлением природы, и хотя я не верил в божественную "ноздрю", все же я уже с большим  уважением вспомнил мифотворчество Николы: в  его вымысле была  доля правды; мы открыли какую-то чудовищную  "ноздрю"  в коре  земного  шара,  втягивающую воздух  с поверхности земли.
"Это  сообщение  произведет  в  научном  мире  сенсацию!"  -  мелькнула тщеславная мысль.  Однако  теперь  не время  и  не  место предаваться  таким мыслям. Надо подумать о том, как выбраться из этого воздушного водоворота. С величайшими предосторожностями освободив одну руку, я тронул Николу за плечо и кивнул ему головой, приглашая вернуться.
"Но  почему  не засоряется эта дыра?"  -  подумал я... И  в этот  самый момент произошло нечто такое, что сразу вымело все мысли из моей головы.
Никола слишком поспешно и неосторожно отнял обе руки,  и вдруг его тело под давлением плотных масс воздуха  начало быстро соскальзывать  с площадки, на  которой мы  лежали.  Я едва успел  ухватить Николу за  ноги, но с ужасом почувствовал,  что  и мое тело  движется к  краю обрыва.  Я начал  цепляться носками  сапог за выбоины, чтобы  задержать наше  продвижение, но  все  было напрасно: мы медленно, неуклонно продвигались  к краю  пропасти. Тело Николы уже наполовину  висело в воздухе.  Ветер сдул мешок, висевший  на его спине. Мешок еще держался  на ремнях и  висел горизонтально впереди  головы Николы. Еще мгновение  -  и  уже  все  тело  Николы  висело  над  пропастью. Вдруг я почувствовал, что Никола дергает меня ногами, как бы  желая освободить их. Я не  мог  понять этого поступка.  Никола с трудом повернул  ко мне  голову  и крикнул:
- Брось!
Он был  верный товарищ и настоящий мужчина. Видя неизбежную гибель,  он хотел по крайней мере спасти меня. Я не мог принять этой  жертвы и продолжал крепко держать его ноги. Тело Николы вытянулось в струну. Мешок с провизией, чайником и инструментами  оторвался и  помчался влево, вдоль края гигантской воронки. В ту  же секунду  Никола так сильно  дернул ногами, что я  невольно выпустил их. И Никола с бешеной скоростью помчался  вслед за  мешком, как бы догоняя его. Еще мгновение - и мое тело последовало за Николой...
Ужасные, незабываемые  минуты! Первое ощущение, которое  я вслед за тем испытал, было  то,  что ветер  будто утих:  теперь  мы летели в  его потоке. Вместе с  тем я чувствовал необычайное уплотнение окружающей меня среды, как будто я находился на большой глубине океана. С большим трудом мог  я отвести в  сторону  руку,  желая  ухватиться  за  край  кратера.  Я  летел  всего  в каком-нибудь метре от скал. Но дышать мне было как будто немного легче.
Повернув  голову, я посмотрел на  Николу,  летевшего впереди  меня. Он, видимо,  также  пытался  зацепиться  за  стену  кратера.  Несмотря  на  свое неуклюжее тело, он изгибался дугою, как червяк, протягивая свои длинные руки и  раскидывая ноги. На одно мгновение ему удалось коснуться  ногой  каменной стены. Но  это не остановило,  а только  несколько  задержало его полет. Его тело  перевернулось  и немного  приблизилось  к  моему. Он  опять  вытянулся пластом, а я протянул руки вперед, желая ухватить его. Но если бы даже всего один  сантиметр  отделял нас,  я не  в  силах  был бы достать  его, так  как расстояние между нами  оставалось неизменным. Мы были  бессильны предпринять что-либо.
Мешок уже сделал полный круг  и летел  теперь немного ниже места нашего падения.  Вслед за  мешком это  место пролетел Никола,  а потом и я.  Вблизи стена кратера не казалась уже так отшлифованной, как издали.  В ней  кое-где виднелись  трещины,  выбоины,  выступы  скал.  Но  зацепиться  за  них  было немыслимо. Если  бы  даже  это и удалось,  рука  была  бы  оторвана  бешеным потоком,  как мушиная  ножка. Приходилось подчиниться  своей участи и ждать, что будет.
Вероятно, Никола одновременно со мной заглянул вниз, чтобы  посмотреть, что  нас ожидает. Там виднелась  черная круглая дыра, все увеличивавшаяся по мере того,  как мы приближались к ней воздушной  винтовой  дорогой, летя все суживающимися кругами все скорее и скорее...
У  меня  начало  мутиться  сознание. Круги  становились все меньше,  мы опускались все глубже... Наш смертный час настал. Я не сомневался в том, что гибель  неизбежна.  Я  должен  был  упасть в  бездну  и разбиться насмерть о каменное дно.  Когда мы  летели  уже над  самым  колодцем, я нашел  еще силу заглянуть вниз, и - быть может,  это был  бред - мне показалось, что  я вижу свет  огромных  электрических  ламп  и  решетку  внизу.  Эта  решетка  вдруг завертелась, свет померк, я потерял сознание...


НЕОЖИДАННАЯ ВСТРЕЧА

Когда сознание начало возвращаться ко  мне, я прежде всего почувствовал свое  тело:  оно  ныло и  болело.  Еще  не  открывая  глаз,  я ощутил чье-то прикосновение. С трудом разомкнув  веки, я увидел перед собой  моего верного спутника и друга Николу. Но  я  не узнал  его сразу.  Вместо обычной меховой одежды из оленьей шкуры на нем был надет серый больничный халат.
Я лежал на чисто застланной кровати, покрытой серым пушистым одеялом, в небольшой комнате без  окон, освещенной электрической лампой, спускавшейся с потолка.
- Приехали! - сказал Никола, приветствуя меня своей неизменной улыбкой. - В ноздрю  Ай-Тойона? - попробовал  я пошутить. -  Вот видишь, Никола, никакой ноздри нет.
- А ты ее видел? Может быть, она как раз  такая, - и Никола обвел рукою комнату.
- С электрическим освещением?!
Наш  разговор был прерван. Дверь открылась, и  в  комнату вошла молодая девушка  в  белом  халате  -  сестра  милосердия,  как  решил  я. Я  уже  не сомневался, что нахожусь в  больнице.  Но  долго ли  я  был без памяти,  как избежал смерти и как попал в эту больницу, я себе не уяснял.
Сестра обратилась ко мне с вопросом на неизвестном мне языке. Я жестами дал понять, что не понимаю, и в то  же время рассматривал  девушку. Она была молодая,  краснощекая и  очень  здоровая. Русый локон выбивался из-под белой косынки. Она улыбнулась, сверкнув белыми ровными зубами, и  повторила вопрос на английском языке. Этот язык мне был более знаком - я  читал по-английски, но  говорить не  умел. И я опять развел  руками. Тогда девушка  в третий раз повторила свой вопрос по-немецки.
- Как вы себя чувствуете? - спросила она.
- Благодарю вас, хорошо, - ответил я, хотя, признаться, чувствовал себя далеко не хорошо.
- У вас что-нибудь болит?
- Что у меня не болит!  Я как будто прошел через мельничные жернова,  - ответил я.
- Могло быть хуже, - сказала девушка, добродушно улыбаясь.
- Где я нахожусь, не будете ли вы так добры объяснить мне? - спросил я. - Вы это скоро узнаете. В состоянии ли вы подняться с кровати?
Я сделал попытку приподняться и закусил губу от боли.
- Лежите, я сейчас принесу вам завтрак.  - И она ушла, беззвучно ступая мягкими туфлями.
Никола чувствовал себя лучше. Правда, он потирал себе то бок, то спину, однако  уже был  на  ногах.  Расхаживая  по небольшой комнате, он кряхтел  и придерживал правое колено.
- Трубка пропал, табак пропал, курить хочется, - сказал он.
Вновь  открылась  дверь, и вошла сестра,  на этот раз с  человеком  лет тридцати, бритым, одетым в шерстяную  фуфайку  и в сары - сапоги из  конской кожи. Это напомнило мне, что я нахожусь в приполярных странах. Человек нес с собой такую же, какая была надета на нем, одежду для меня и Николы, а сестра принесла на подносе завтрак: яичницу, тартинки и чашки дымящегося какао.
- Кушайте,  -  сказала  она приветливо, - а когда почувствуете  себя  в силах подняться, наденьте костюм и позвоните в этот вот звонок.
Она кивнула  головой  человеку  в фуфайке  и вышла с ним  из комнаты. Я принялся за яичницу, поставленную на  столик возле моей кровати. Несмотря на перенесенные  волнения,  мы  с   Николой  позавтракали  с  аппетитом.  Какао доставило Николе  еще не испытанное им наслаждение. Он даже закрыл  глаза  и причмокивал, втягивая большими глотками горячий напиток.
Однако  в этой больнице,  очевидно,  залеживаться долго не  полагалось. Покончив  с  завтраком,  я с трудом поднялся  и осмотрел свое тело,  вымытое кем-то  и одетое  в  чистое  белье. По всему  телу  виднелись многочисленные кровоподтеки, но кости  были целы.  Правое  плечо  вспухло и сильно  болело. Похоже  было на то, что кость в плечевом суставе вывихнута и  вправлена. Да, могло быть и хуже...
Мы с Николой переоделись, помогая друг  другу, и я нажал кнопку звонка, находившуюся у двери. Скоро к нам в комнату вошел человек в фуфайке и знаком предложил нам следовать за ним.
Мы вышли из  комнаты и отправились по длинному загибающемуся  коридору, освещенному электрическими лампочками. По обеим сторонам  в стенах мы видели двери  с крупными номерами: 32, 33, 34... и против них: 12,  13, 14... Как в отеле или наркомате.
Мы  шли  довольно  долго,  все  время заворачивая.  Откуда-то доносился ровный непрерывный  гул. Где-то  работали огромные  машины. Нет, это  скорее похоже на завод!
Наш провожатый неожиданно остановился у двери No 1 и постучал. Мы вошли в  большой  кабинет  с  прекрасной  мебелью,  устланный  коврами.  Я обратил внимание  на  то,  что  и  в  этом  кабинете не оказалось  окон. Стены  были заставлены  шкафами с книгами и увешаны техническими чертежами. В углу стоял несгораемый шкаф, а возле большой шведской конторки - вращающаяся этажерка с папками. У  конторки, освещаемой лампой под зеленым  абажуром, сидел  бритый человек и что-то писал. На  столе затрещал телефон.  Сидящий  за столом взял трубку.
- Алло! - и он отдал краткое приказание на неизвестном мне языке.
Потом  он откинулся  на спинку  вращающегося кресла и повернулся  к нам лицом. На нем  был  серый  пиджак и  вместо жилета серая шерстяная фуфайка с острым  вырезом на  груди,  из  которого  выглядывал отложной  воротничок  и клетчатый  галстук.  Можно  было  подумать,  что  мы  находимся  в  кабинете директора  фабрики.  Окончив   осмотр  костюма,  я  перевел  глаза  на  лицо иностранца  и  невольно  вскрикнул от  удивления. Перед нами был англичанин, которого мы вытащили из болота.
Он также, по-видимому, был удивлен этой встречей.
- А, старые знакомцы!  - сказал он.  - Садитесь.  Мы  сели возле стола. Минуту  англичанин  смотрел на нас, как  бы раздумывая, потом неодобрительно покачал головой и, постучав по столу чертежным угольником, сказал:
- А вы все-таки не послушались моего совета.
- И пока живы, - заметил я, стараясь держаться непринужденно.
-   Пока!   -  многозначительно  ответил  англичанин.   -   Это  чистая случайность, что вы не разбились, как яичная скорлупа...
Он побарабанил  пальцами  по столу  и вдруг быстро  повернулся вместе с сиденьем кресла и углубился в бумаги, как бы забыв о нас. Наступила довольно томительная пауза. Потом он так же резко опять повернулся лицом к нам.
- Те, кто  идет по  ветру,  не  возвращаются!  - отчеканил он, повторяя слова Николы,  сказанные мне. - Или они умирают прежде, или...  теперь... Но вы  спасли мне жизнь. Я в долгу перед вами, и я не  хочу вашей смерти. Но, - англичанин  поднял палец  вверх. Потом опять повернулся  вполоборота, что-то быстро написал на листке бумаги и спросил: - Как вас зовут и кто вы?
- Клименко,  Георгий Петрович. А его зовут Никола. Англичанин тщательно записывал мои ответы, как судебный следователь. Он спросил  меня о возрасте, должности,  образовании, цели путешествия  (это  последнее интересовало  его больше всего). Я не считал нужным скрывать что-либо от него.
-  А можно узнать, с кем я  имею  честь говорить? -  спросил  я,  чтобы несколько уравнять наше положение. Англичанин как-то фыркнул и бросил:
- Можно. Вы имеете честь говорить с мистером Бэйли...
-  Мистер  Бэйли?  -  удивленно  переспросил  я. -  Тот  самый, который снарядил экспедицию на "Арктике"? Значит, вы не погибли?
- Для всех, кто  там, против ветра, я погиб. Но  для вас, как видите... Вот что, мистер... Калименко...
- Клименко, - поправил я.
Но мистеру Бэйли не давалась моя фамилия, и он повторил ее на свой лад: - Вы, мистер Калименко, не уйдете отсюда. Вы тоже погибли для всех, кто живет против ветра. Вы метеоролог, это хорошо. Вы мне будете  полезен. Нужно сделать, чтобы вас не искали вант... товарищи.
- Это невозможно. Как  только обнаружится, что я пропал  без вести,  на поиски будет снаряжена экспедиция.
- О, вы  очень любите разыскивать пропавших людей!  - с иронией  сказал Бэйли. - Своих и чужих: Нобиле, Кулик, Горский...
Это удивило меня.  По-видимому, Бэйли знал  все, что  делается  "против ветра", то есть во всем мире. Очевидно, он имел радиостанцию.
- Да, мы не привыкли оставлять без помощи человека, нуждающегося в ней, - ответил я с некоторой горячностью.
- Очень хорошо, - с той же иронией ответил Бэйли. -  Но мы устроим так, что  вам не  нужна будет никакая помощь. Не беспокойтесь.  Я уже сказал, что пощажу  вашу  жизнь.  Но  можно  будет  взять  вашу  одежду,  в  которой  вы путешествовали, разорвать, окровавить  ее и бросить  на пути тех,  кто будет искать вас.  Вас разорвали звери. Кончено!  Экспедиция вернется назад. Я  не хочу,  чтобы сюда  кто-нибудь приходил... Вы можете идти, - закончил  Бэйли, неожиданно обращаясь к Николе.
И  когда Никола вышел  из  комнаты, мистер Бэйли  поднялся, прошелся по кабинету и сказал:
- Мне еще надо с вами поговорить.
-  Мне также, - ответил я, все еще пытаясь "уравнивать положения", если только можно уравнять положения  пленника, каким я был,  и человека, в руках которого находилась моя жизнь.
И, не давая говорить Бэйли, я быстро продолжал;
-  Вы говорите о том, что  не желаете, чтобы  кто-нибудь  узнал о вашем существовании и нашел дорогу сюда. Это невозможно. Допустим, что вам удастся инсценировать мою гибель. Но научные исследования не будут приостановлены. Я еще не  знаю, что вы здесь делаете, но  для меня уже вполне ясно, что это по вашей  вине  изменилось  направление  ветров, а  следовательно,  изменился и климат.  Пока население еще не очень обеспокоено, но ученые  всего  мира уже давно   с  тревогой   следят  за  необычайными  явлениями,  происходящими  в атмосфере. Рано или поздно все почувствуют понижение атмосферного  давления. На  смену  нашей экспедиции  пойдут  "по ветру"  другие,  и ветер  неизбежно приведет их сюда.
- Я это знаю, -  ответил Бэйли, с нетерпением выслушав меня. - Рано или поздно это должно случиться. Они придут сюда, и... тем хуже для них! А вы... вас  я однажды уже предупреждал, но вы не послушались меня. Вот вам еще одно предупреждение: не  пытайтесь убежать  отсюда.  Это может вам стоить  жизни. Больше  я не  пощажу вас. Скажите это и вашему якуту.  Поняли? Я предоставлю вам  некоторую  свободу, если  вы  дадите  мне  слово...  Впрочем, можете не давать:  вы сами  увидите, что  бежать отсюда  немыслимо. У вас  здесь будет много  работы.  Теперь идите, мистер  Калименко.  Уильям  покажет  вам  вашу комнату.
Бэйли позвонил. Вошел слуга.
- Уильям, проводите мистера Калименко в комнату номер шестьдесят шесть. До свиданья.
- Разрешите Николе поселиться в одной комнате со мной? - сказал я.
Мистер Бэйли подумал.
- Пожалуй, можно,  -  сказал он. -  Но помните: никаких  заговоров.  До свиданья.
Я  откланялся, и мы с  Уильямом  отправились  по длинному дугообразному коридору, затем спустились этажом  ниже  и углубились в настоящий  лабиринт. Меня удивило  то,  что на всем пути мы  не  встретили ни  одного человека. Я спросил моего проводника, где же люди, но он ничего не ответил.  Быть может, он не знал ни русского, ни немецкого языка, а вернее - не хотел говорить.


С НЕБА НА ЛЕКЦИЮ

Я  вошел  в  мою  "камеру  заключения". Комната  имела  около  тридцати квадратных метров, высота же  едва ли достигала  четырех метров.  Стены были покрыты  фанерой. Одна лампочка на потолке, другая на письменном  столе. Две узкие кровати у стен и несколько простых стульев.
После  роскошного  кабинета  мистера  Бэйли эта комната  показалась мне более  чем  скромной. Но... "могло быть и хуже",  - вспомнил  я слова сестры милосердия и потому не очень опечалился.  Уильям ушел,  и скоро мое внимание было привлечено большим чертежом, закрывавшим половину стены.
На синей чертежной бумаге я увидел профиль подземного  городка  мистера Бэйли, изображенного в разрезе, и  отдельно планы каждого этажа. На чертежах не имелось пояснительных надписей, но  все же они давали общее представление о всем  сооружении.  Центр  городка занимала  огромная труба,  в которую  мы упали.  Вокруг этой  трубы шли пронумерованные помещения. Городок имел  пять этажей ниже уровня земли и три  этажа в стенах кратера.  Ниже восьмого этажа виднелись две пещеры, по-видимому естественного происхождения.
Вправо  от центральной трубы, вдоль  пятого (считая  сверху вниз) этажа шла  боковая труба,  и оканчивалась она далеко  за пределами комнат,  выходя наружу. Эта труба больше всего заинтересовала меня. Первою моей мыслью было, что эта  труба предназначена для  отвода воздуха, входящего  сверху.  Однако если  бы  через  эту  боковую  трубу  выходило столько же  воздуха,  сколько входило, то  на поверхности  должно  было  бы  существовать второе воздушное течение - и убыли воздуха не замечалось бы, тогда как тщательно составленные нами синоптические карты  показывали,  что  воздушные течения со всех концов земного шара направляются к  одному месту, не  встречая  никакого  обратного течения.
Если  же  ветер  всасывается  в подземный  городок  и  никуда оттуда не выходит, то - черт возьми! -  давлением воздуха весь городок  должен был  бы давно взорваться, как котел, переполненный паром...
Дверь открылась, и в комнату вошел Никола. Он тщательно закрыл за собой дверь и,  почесав голову, вздохнул. Я ожидал,  что он будет укорять  меня за пренебрежение к его советам,  но он заговорил об ином:  Никола сообщил  мне, что в одном из коридоров он встретил "двух  Иванов" - двух якутов, пропавших год назад в "ноздре" Ай-Тойона.
- Ты еще верить в ноздрю? - спросил я его.
-  Лучше было  бы нам попасть  в  ноздрю Ай-Тойона, чем  этого  ера,  - ответил озабоченно Никола.
Он успел перекинуться несколькими  словами со здешними якутами и узнал, что  они  работают в  какой-то большой  трубе по  уборке  и  отвалке мусора, приносимого ветром из центральной трубы. Я посмотрел  на план.  Так вот  для чего существует боковая труба!..
"Два  Ивана"  жаловались Николе, что их  держат,  как  рабов, никуда не пускают, "но кормят сильно хорошо".
В комнату постучались. Вошел Уильям и пригласил нас на своем непонятном языке, подкреплял слова жестом следовать за ним.
Мы повиновались. В  коридоре у двери стоял  якут "Иван-старший". Уильям поручил  ему Николу, а со мной двинулся дальше. Мы пересекли коридор, сели в кабину лифта No 50, поднялись этажом выше  и  остановились  у  двери  No 13. Уильям без  стука отворил дверь, и я следом за ним вошел  в большую комнату. Здесь,  видимо,  была   лаборатория.  На  столе  в  идеальном  порядке  были расставлены сложные аппараты с  компрессорами, медными трубами, змеевиками и холодильниками. Целыми  рядами были  расставлены  стаканы,  чаши, сосуды. Их посеребренная поверхность блестела при ярком свете двух дуговых ламп.
Вид этой ослепительной  посуды был таков, как  будто  богатый наследник вынул из сундуков дедовское серебро, чтобы  полюбоваться своими сокровищами. Но я уже  знал, что  такие  сосуды (с посеребренными стенками для  отражения теплоты) употребляют при опытах с жидким воздухом.
Жидкий воздух!.. Ведь  его плотность  в 800 раз больше атмосферного. Не представляет ли городок Бэйли фабрику для превращения атмосферного воздуха в жидкий?
Занятый своими  мыслями,  я  сперва  не  заметил  человеческую  фигуру, склоненную над одним из столов. Это была женщина в белом халате. Она подняла голову, и я узнал сестру  милосердия. Она  также узнала  меня  и улыбнулась, видя недоумение, отразившееся на моем лице.
-  Пожалуйста,  пройдите  в кабинет,  отец  ждет вас,  -  сказала  она, протягивая руку по направлению ко второй двери.
Я постучал  и вошел  в  комнату. Она была  почти такой же величины, как первая, но здесь не было инструментов. Зато все стены были уставлены полками с  книгами, а на  большом  письменном столе лежали груды листов,  исписанных химическими формулами.
При моем появлении из-за стола поднялся  очень высокий, пожилой, но еще моложавый на вид  человек  с  русыми  волосами, серыми  глазами  и  румяными щеками.  Его  добродушная улыбка очень напоминала улыбку девушки. Он  крепко пожал мою руку и сказал:
- Мистер Бэйли и Элеонора уже говорили мне о вас. Мы нуждаемся  в таких людях,  как  вы. К  сожалению, вы  не химик, но  все  же ваша  специальность довольно  близко соприкасается  с моею... Вы,  так  же как  и  я, "питаетесь воздухом", - улыбнулся он.
Он  говорил  так просто,  как  будто  я пришел к  ним по своей  воле  и предлагал им свои знания и труд.
- Моя фамилия Энгельбрект, - сказал он. - Садитесь, прошу вас.
- Энгельбрект!  - с  удивлением воскликнул я,  продолжая  стоять. -  Вы Сванте   Энгельбрект,  гибель  которого   на  "Арктике"  оплакивалась   всем культурным миром?
- Слухи  о  Моей  смерти  были  значительно  преувеличены,  -  повторил знаменитый шведский ученый  остроту  Марка  Твена.  -  Да,  я  живой  Сванте Энгельбрект.
- Но почему... Что заставило вас скрываться? Энгельбрект нахмурился.
- Садитесь, прошу  вас, - сказал он. - Я служу у мистера  Бэйли главным инженером. Мы  изготовляем  жидкий воздух,  водород  и  гелий,  добываем  из воздуха азот, кислород...
- И что же вы делаете с ними? - не удержался я от вопроса.
- Это уже дело предпринимателя мистера Бэйли. Очевидно, он продает...
- Но как?.. Я как будто не слыхал о концессии...
- Финансовая  сторона дела мало интересует  меня, - несколько торопливо прервал меня  Энгельбрект.  - Об  этом вы  можете узнать у  мистера Бэйли. Я работаю  по контракту и, кроме своих лабораторий,  ни во что  не вмешиваюсь. Мистер Бэйли - человек с исключительно широкой инициативой и большим деловым размахом. Он не  скупится на расходы, чтобы обеспечить мне спокойную научную работу. Когда вы ознакомитесь с ней, то увидите, что  нами сделаны ценнейшие научные  открытия,  еще неизвестные миру. Мистер Бэйли пускает их в  оборот, это его дело. В  его финансовые затеи я не  вмешиваюсь,  -  еще раз,  видимо торопясь   сообщить  все  необходимое,  повторил  ученый.   -  Я   испытываю единственный недостаток:  в лаборантах. Мне  даже нет времени самому  делать опыты. Я их провожу только  здесь, - и Энгельбрект  показал на листы бумаги, испещренные формулами. - Мне помогает дочь, Элеонора.
- Сестра милосердия? Энгельбрект улыбнулся.
- Она у  нас и сестра  милосердия,  и ученый-лаборант,  и хозяйка моего маленького  хозяйства, -  сказал он с теплотой  в голосе. - Она молодец. И я надеюсь, что вы поможете ей работать в лаборатории. Она введет  вас  в  курс дела. Если  вы не  справитесь с каким-нибудь заданием, обращайтесь ко мне, я вам  всегда помогу,  если  это  понадобится...  Итак,  за  дело!  - закончил Энгельбрект, протягивая мне руку. - Не теряйте времени.
Я откланялся и вышел в лабораторию.
- Сговорились? - спросила Элеонора.
Я развел руками с видом покорности судьбе.
- Садитесь и давайте работать, - просто сказала она мне, подвигая ближе к себе свободный табурет.
Я  уселся  с  видом  прилежного  ученика. Она приступила  к  настоящему экзамену.
- Способ добывания жидкого воздуха?.. Гм... гм... Он состоит в том... - начал я свои ответы, разглядывая  волосы Элеоноры, выбивающиеся из-под белой косынки, - в том, что охлаждением,  получаемым от расширения самого воздуха, пользуются   для  его  охлаждения.  Воздух  сжимают  постепенно  до  двухсот атмосфер,  а  потом  давление   падает  сразу  до  двадцати,  и  температура вследствие  происходящего  расширения  понижается  до тридцати градусов ниже нуля.  Так  проделывают  несколько раз,  пока температура  не  достигнет ста восьмидесяти  градусов  ниже  нуля. Тогда при  давлении в двадцать  атмосфер воздух может уже перейти в жидкое состояние...
"Какие у нее красивые волосы..." - это, конечно, не вслух.
Элеонора  поймала  мой  взгляд,  прежде  чем  я  успел  опустить  веки, поправила выбившийся локон, едва заметно улыбнулась  и сказала с  важностью, так не шедшей к ней:
- Поверхностно и не совсем точно, однако  для начала сойдет.  Вы знаете этот аппарат?
-  Аппарат  Линде  для  сгущения  воздуха,  - ответил  я,  радуясь, как школьник, своему знанию. Элеонора кивнула.
- Да,  но  это  детская  игрушка.  Вы увидите сложные  машины,  которые сконструировал мой отец. Экзамен продолжался.
- Однако вам еще надо приобрести много  теоретических знаний. Добывание жидкого воздуха...
И  она,  не  отрываясь  от   работы,   начала  свою  первую  лекцию.  Я сосредоточивал  все  свое внимание,  но мысли  мои все время отвлекались.  В данную минуту мне было гораздо интереснее знать, каким образом она и ее отец оказались  в  этом подземном  городке, почему  погиб  "Арктик", кто  был тот мертвец, которого видел Никола  на носу корабля, как Бэйли использует жидкий воздух,  какие  отношения между  ним  и  Энгельбректами...  Тысячи  вопросов теснились в моей голове, но я не решался задать их моей учительнице.
-  ...Жидкий воздух  представляет  легко  подвижную прозрачную жидкость бледно-голубого цвета с температурой минус сто девяносто три градуса Цельсия при нормальном атмосферном давлении,  - продолжала Элеонора. - Полученный из аппарата  воздух  бывает  мутным  вследствие  примеси замерзшей углекислоты, которая   в   незначительном  количестве   содержится   в   воздухе.   После профильтрования через бумажный фильтр воздух становится прозрачным...
"Бедная девушка! Невесело, должно быть, ей в такой дыре. Неужели она  с отцом добровольно решилась на эту ссылку?" - думал я.
- ...При испарении жидкого  воздуха сначала  выделяется  кипящий  азот, точка кипения которого минус сто  девяносто четыре  градуса  Цельсия,  потом аргон... Что выделяется  при испарении жидкого воздуха? - вдруг переспросила она, уловив мой рассеянный взгляд.
- Аргон, - ответил я  машинально, поймав последнее звуковое впечатление ее грудного голоса. Элеонора нахмурилась.
- Вы невнимательно слушаете меня, - сказала она с упреком.
- Простите, но  ведь я  всего  только несколько часов  назад свалился с неба.  Согласитесь,   что  неожиданно  попасть   после  такого  необычайного воздушного путешествия на лекцию о жидком воздухе...
На лице строгой учительницы появилась улыбка. И вдруг, не выдержав, она расхохоталась с детской веселостью.
- Пожалуй, вы правы, вам надо отдохнуть и прийти в себя.
Я очень обрадовался этой "перемене" и поспешил спросить ее:
- Но скажите, каким образом я остался в живых?
- Вас случайно заметили, когда вы летели. Вентиляторы были остановлены, и вы довольно мягко упали на первую  решетку.  Труба имеет целый ряд сит для задерживания  мусора.  Все  это  станет  вам понятным,  когда  вы  осмотрите устройство. Завтра воскресенье, и я покажу вам.
- Еще один вопрос...
Но Элеонора уже сосредоточенно работала.
- Идите и отдыхайте, - сказала она с мягкой повелительностью.
Лицо мое, вероятно, выразило огорчение, потому  что, взглянув  на меня, девушка поспешила прибавить с ее обычной добродушной улыбкой:
- Мы с вами еще сегодня увидимся в библиотеке после шести. Второй этаж, номер сорок один. - И, кивнув мне, она вновь углубилась в работу.
Я ушел к себе...


ПОДЗЕМНЫЙ ГОРОДОК

На  второй  день  моего  пребывания в  "плену"  я  уже  довольно хорошо ознакомился с городком, Элеонора охотно давала мне объяснения.
Первый  верхний  этаж был  отведен под  жилые комнаты для администрации городка.  Здесь  находился  высший  технический  персонал,  квартира мистера Бэйли, квартиры Энгельбректов, инженеров и... офицеров.
- Офицеров?  -  с  удивлением  переспросил я.  Элеонора смутилась. Она, видимо, открыла больше, чем  следует, и теперь не  знала, как исправить свою ошибку.
- Такой большой городок не может оставаться без охраны, - ответила она. -  Мы  имеем нечто вроде милиции  или  сторожевой  охраны.  Во  главе  стоит несколько начальствующих лиц, которых мы и называем  офицерами... Вы  только никому не  говорите  о том, что  я сообщила вам.  Мистер  Бэйли  просил меня ничего не говорить  вам о нашей охране, а я проболталась... Чисто по-женски! - сказала она, негодуя на себя.
Я уверил девушку в том, что буду нем как рыба.
-  А каково количество  вашей милиции? -  спросил я. Но Элеонора  стала уверять, что она больше ничего не знает о вооруженных силах.
- Счет этажей  идет  у  нас  сверху, - продолжала она знакомить меня  с устройством  необычного городка.  -  Во  втором  этаже, в двух  внешних  его кольцах, помещаются служащие средней квалификации.
Я также помещался во втором этаже и потому спросил с шутливой обидой:
- Вроде меня?
-  Да, вроде вас, - ответила Элеонора, - но только они  знают несколько больше,  чем  вы.  А вдоль всего внутреннего кольца расположены библиотеки и лаборатории.  Третий этаж  отведен  для рабочих.  В этом же этаже помещаются склады для провизии, кухни, столовые, бани, клубы, кино...
- Даже кино!
- И кино и театр. Что  же в  этом  удивительного? Если бы у нас не было развлечений, то, пожалуй, многие умерли бы от скуки.
- Не проще ли разбежаться от скуки? Элеонора как будто не слышала моего вопроса.
-  Четвертый  этаж, или  первый  под  уровнем  земли,  занят  машинами, перерабатывающими жидкий воздух  в  азот в виде  аммиака, азотной  кислоты и цианамида   -  вещества,  очень  важного  для  промышленности   и  сельского хозяйства. - Она говорила  безостановочно, точно  боясь,  что я опять прерву ее. - У нас добывается азотной кислоты более  миллиона  тонн в год, и мы все время расширяем производство.  Кроме того,  мы добываем кислород. В одном из секторов   четвертого  этажа  производится  сортировка   материала,  который попадает  извне  через главную  трубу. На уровне  четвертого этажа  в  трубе устроена  целая система  сит, начиная с таких, сквозь  решетку которых может пролезть человек, и кончая столь густыми, что они не пропускают даже пыли.
- Меня с Николой, значит, тоже "отсортировали" в сортировочной?
-  Да. В трубу попадают  иногда самые неожиданные  предметы и существа. Больше  всего втягивает труба  обломков  деревьев. Иногда  ветер приносит  и вырванные с корнем огромные кедры, ели, сосны, пихты, лиственницы. Весь этот материал  идет  на топливо.  Весною  и  осенью во  время  перелета  в  трубу втягивается  несметное количество  птиц. Часть  их  мы  замораживаем,  делая годовые  запасы,  а  часть,  охладив жидким  воздухом, превращаем  в хрупкий камень, который затем измельчается в порошок и хранится  в кладовых, а может быть,  и  экспортируется.  Нередко  в  трубу  попадают  мелкие  четвероногие хищники, попадают  и более крупные:  енотовые собаки, песпы,  а были случаи, когда  к  нам  пожаловали в гости,  совершив  воздушное  путешествие,  белый медведь и даже тигр! В пятом этаже проходит труба, по  которой пневматически выбрасываются  все уже негодные  отбросы, поступающие  в нее  из  четвертого этажа. Во  всех подземных этажах  - от  четвертого до восьмого -  происходит превращение  атмосферного  воздуха, поступающего  из  центральной  трубы,  в жидкий воздух.  В  каждом из этих этажей имеются склады для хранения жидкого воздуха.  Особенно много  таких  складов в  шестом этаже. Наибольший интерес представляют седьмой и восьмой  этажи.  В  седьмом этаже при  помощи жидкого воздуха мы  добываем  жидкий  водород,  имеющий  температуру всего  двадцать градусов  выше абсолютного нуля. А при помощи жидкого водорода мы превращаем в жидкое  состояние гелий.  Это самое трудное и  сложное  производство. Весь восьмой этаж  отведен под  жидкий гелий - очень ценный продукт. Мы имеем его уже несколько сот тысяч литров.
- Но куда же идет вся эта гигантская продукция?!
- Мы не интересуемся коммерческими операциями мистера Бэйли, - ответила Элеонора, повторяя слова, уже слышанные мною от ее отца.
Мне хотелось задать ей еще несколько вопросов: где помещается  машинное отделение, что  находится  в подземных пещерах? Но  прозвонил  электрический звонок, созывающий на завтрак, и мне ничего больше не пришлось узнать.
Это было в  воскресенье,  когда  я совершал  с  Элеонорой  прогулку  по "проспекту" первого этажа - длинному, идущему по кругу коридору. Бесконечное хождение  по кругу наводило тоску. Глядя на номера дверей по сторонам, можно было подумать, что находишься в огромной тюрьме. Это впечатление усиливалось тем, что коридор был совершенно пуст. Как будто "заключенным" не разрешалось выходить на прогулку.
Я  только  позже  узнал,  что  жители  городка, в особенности обитатели привилегированного первого этажа, имели  возможность совершать  прогулки  по окрестным горам  и  лесам.  И,  конечно, среди них  не находилось  ни одного человека,  который  не  предпочел  бы  эти  прогулки   на   свежем   воздухе бесконечному кружению по "тюремному" коридору.
Когда звонок прозвонил, двери  комнат стали  открываться, из них начали выходить, и коридор ожил. Я с большим интересом присматривался к  обитателям городка.  Среди  них  совершенно не встречалось  женщин.  Это  был  поистине мужской городок, и Элеонора, очевидно, составляла такое же исключение, каким бывала в  старину  дочь  капитана на  каперском корабле. Затем все  они были молоды. Самому старшему из них, наверно, было не больше тридцати пяти лет.
Я напрасно искал  среди них людей в военной форме. "Офицеров"  не было, все  были одеты  в  штатские костюмы. Но выправка,  особая четкость движений обличали   в  некоторых  из  них  военных.  Во  всяком  случае,  можно  было безошибочно сказать, что почти все они прошли военную школу.
Я был  новичок и чужой среди них. Но, как хорошо воспитанные  люди, они не  задерживали  на мне  любопытных взоров.  Любезно  поздоровавшись с  моей спутницей,  они   мельком  взглядывали   на   меня  и   шли  дальше,  весело разговаривая, увы, на неизвестном мне языке.
Для жителей первого  этажа имелась отдельная столовая  в первом  этаже. Мне  очень  хотелось   проникнуть  туда,   чтобы  иметь   возможность  ближе познакомиться с местной "аристократией". Но мистер Бэйли принял меры к тому, чтобы  я не  сталкивался  с  обитателями городка. Так,  меня  задерживали  в лаборатории после занятий  до тех пор, пока  рабочие не  разойдутся по своим комнатам; на занятия же я  должен был являться  позже,  после  того как  все рабочие  уже  прошли  на  работу.  Кроме  того,  мне  был  закрыт  доступ  в общественные  столовые.  Обед  подавали в  мою  комнату,  а  завтракал  я  в лаборатории  вместе с Элеонорой. По воскресеньям же, как это было и сегодня, завтрак приносили в мою комнату.
Я простился с Элеонорой и спустился на лифте во второй этаж.
Мне так хотелось увидеть рабочих городка, что  я  решился  на некоторое нарушение  - установленных для меня  правил: не заходя к  себе в комнату,  я спустился на  лифте  в  третий этаж  и пошел по  коридору  навстречу  толпе, направляющейся в общественную столовую. Эта толпа поразила меня. Я знал, что имею  дело  с  настоящими рабочими  городка, и  все же  рабочих,  того  типа человеческой породы, который создан классовым обществом, я не увидел.
Эта  толпа  рабочих по  внешнему  виду  ничем  не  отличалась от  толпы верхнего этажа. Те же почти  изысканные,  прекрасные костюмы, те же  изящные манеры, то же  пропорциональное  сложение,  хорошо тренированные,  здоровые, более  ловкие,  чем  сильные,   тела,  лица  интеллигентов.  И  только  если всматриваться очень внимательно, между обитателями первого и третьего этажей можно  было  уловить некоторую разницу, - даже не разницу, а  оттенок, какой существует, например, в одном и том же классе общества,  но в смежных кругах этого класса, как "средне-высший" круг капиталистов или родовой аристократии разнится от высшего круга.
И здесь, как и в первом этаже, не встречались  ни  женщины, ни старики. Толпа состояла только из мужской молодежи.
Все  эти  особенности  поразили  и  заинтересовали  меня. Но оставаться дольше,  чтобы продолжать свои  наблюдения, я не мог. Я  поспешил к себе  на второй  этаж.  В  моей  комнате  я  застал  Уильяма,  который  подозрительно посмотрел на меня. Я объяснил ему, что по рассеянности опустился ниже своего этажа.
Я принялся за завтрак, исподлобья наблюдая за  Уильямом.  Он,  конечно, приставлен шпионить за мной. Но сейчас не это интересовало  меня. Я наблюдал его лицо и сравнивал его с теми, которые видел в коридорах. Он был несколько старше тех, но у  него также было выхоленное  лицо. Такое лицо  могло быть у директора  крупного торгового  предприятия.  И  вот  этот "директор конторы* подает мне завтрак, как лакей!
Странный городок, странная фабрика мистера Бэйли...





Работа в лаборатории шла своим  чередом.  Через несколько  дней я  даже удостоился похвалы Элеоноры.
- Из вас выйдет толк, - заметила она.
В  другое  время и при других обстоятельствах эта  похвала доставила бы мне  большое удовольствие. Но я  отнюдь не собирался делать здесь карьеру  и окончить свою жизнь в качестве безропотного служащего мистера Бэйли. Мысль о побеге  не  оставляла  меня. Возвращаясь  после работы  в  свою  спартанскую обитель,  я поджидал Николу,  который приходил  несколько  позже меня,  и мы шепотом начинали наши совещания.
Никола был откомандирован к  другим якутам работать в трубе, по которой при  помощи воздушного напора  выбрасывался  мусор  и  все отбросы городка в огромную пропасть,  лежавшую с  внешней стороны кратера. Никола, который уже успел  познакомиться  с  китайцами  поварами  и  как-то объясниться с  ними, сообщил мне и о кое-каких хозяйственных особенностях нашего городка.
Здесь ничего  не  пропадало. О  запасах дичи, попадавшей в трубу, я уже знал.   Свежее  мясо   добывалось   охотой.  Обитатели  городка   охотились, вооруженные ружьями,  действующими  сжатым  воздухом. Был еще один  довольно любопытный вид  охоты: на крупного  зверя шли с бомбами, наполненными жидким воздухом, заключенным в теплонепроницаемые оболочки.
Достаточно  было  повернуть "запал",  чтобы  в  бомбе начала  энергично развиваться теплота. Жидкий воздух расширялся, превращался в газообразный, и брошенная бомба разрывала зверя с такой  силой, как будто  она была начинена динамитом.
Никола  объяснил  мне только эффект  такого  рода оружия,  но  мне  уже нетрудно было  понять  внутреннее  устройство. Однако жидкий  воздух был  не единственным источником энергии, которым пользовались в городке.  Когда рыли новые  шахты,  употребляли  какое-то иное  взрывчатое  вещество. Неизвестным источником  энергии приводились в  движение  и все  сверхмощные машины этого своеобразного  завода. Когда я обратился  за  разъяснениями  к Элеоноре, она ответила:
- Это не по моей части.
"На этом заводе, - подумал я, -  слишком много производственных тайн... Мало  того,  что Бэйли лишил меня  свободы и сделал  своим рабом, он,  может быть, заставляет меня работать  в интересах  английских капиталистов... Что, если весь этот жидкий воздух превратится в их руках в страшное орудие против нас? Нет, надо скорее бежать, чтобы  предупредить правительство об опасности через ближайший же совет или ячейку".
Я  по нескольку раз заставлял Николу объяснять мне подробнейшим образом устройство отводной трубы - план давал слишком  схематичное представление. И Никола  объяснял  мне.  Труба имеет  не менее двух километров. Когда-то она, очевидно, выходила  на  самый край обрыва  с  внешней  стороны  кратера,  но сваливаемый мусор постепенно  удлинял  площадку перед трубой, и  теперь  эта площадка протянулась  вперед на  полкилометра.  По  ней проведены рельсы для вагонеток, на  которых и подвозят  отбросы к краю пропасти.  Скат  на  месте свалки  довольно крутой.  Стены  пропасти еще  круче, но,  по мнению Николы, выбраться из нее все же можно. Это единственный путь к бегству.
Я  еще  раз  подошел  к  плану и  внимательно  осмотрел  чертеж  трубы. Неожиданно мое внимание было обращено на  какие-то знаки: там, где на  плане труба кончается, едва виднелись нацарапанные  ногтем или спичкой изображения стрел,  направленных  к устью трубы,  а  над стрелами стояли восклицательные знаки.
Что означали  эти  знаки?  Кто сделал  их? Не  предупреждал ли меня мой предшественник, живший в этой комнате, - такой же заключенный, как и я, - не идти этим путем, где меня ждала какая-то опасность?.. Стрелки могли означать направление  ветра. Но ветер  дул  из  трубы, вынося  мусор. Наружный воздух втягивался  только центральной  трубой  кратера.  Во  время  уборки мусора и ночью, когда люди спали, в боковой выводной трубе  ветер вообще  не дул, как сказал  мне  Никола. Как  бы то  ни было, для нас не  было  другого пути,  а медлить,  когда я должен был предупредить власти о нависшей угрозе,  не было оснований.
Не  откладывая задуманного  плана  в долгий ящик, мы  решили  с Николой двинуться в путь в ближайшую же ночь, как только все уснут.
"Дежурят ли ночью сторожа?"  - думал я.  Скрыться от них будет довольно трудно,  так  как огни в коридорах не гасились круглые  сутки,  - это я  уже знал. Кроме того, рискованно было  пускаться в путь в наших довольно  легких домашних  костюмах.  Начиналась  осень,  и ночами,  не  смотря на потепление климата,  могли  быть  заморозки.  Зима  же  в этих  широтах наступает очень быстро.  Вопрос о провианте меньше беспокоил меня. Хотя мы были безоружными, но со мной был Никола, который мастерски мог изготовить лук и стрелы и  даже связать силки из собственных волос.  Он  знал  тысячи  способов ловли  птиц, зверей и рыб, и с ним голодная смерть не угрожала.
Мы  тихо  сидели  в своей  комнате, прислушиваясь  к отдаленным звукам. Где-то глубоко  под землей гудели  моторы, а над нами завывал ветер в трубе. Скоро замолкло и это завывание: ночью лаборатории не работали...
Полночь. Я  кивнул Николе головой, и мы  тронулись в  путь.  Никола шел впереди. Мы благополучно прошли весь коридор, никого не встретив, спустились в пятый этаж, взошли на небольшую лесенку и оказались в маленькой комнатушке -  не  больше  кабины лифта,  - из которой  дверь  выходила  во внутренность боковой трубы. В кабине оказался дремлющий сторож. Я отшатнулся  назад, но в это время Никола вдруг тихо и быстро заговорил на якутском языке.  В стороже он узнал  якута  - Ивана-старшего. Никола,  видимо, в чем-то горячо  убеждал Ивана, а  тот отрицательно качал  головой,  вздыхал и  чесал  свою реденькую бородку.
-  Не хочет пустить,  - объяснил мне Никола. - Сильно  боится и  нам не велит. Смерти боится.
Повернувшись  к Ивану, Никола  вновь начал убеждать его пропустить нас. Иван,  видимо,  начинал колебаться.  Потом  он  махнул рукой,  открыл дверь, ведущую в трубу, и первый перешагнул порог.
- Он пойдет с нами вместе пропадать, - пояснил Никола.
Труба  была большая, как железнодорожный тоннель. Когда дверь  за  нами закрылась, мы  погрузились в полную  темноту. Как ни тихо мы  шли, шаги наши гулко отдавались в трубе, выложенной железными листами. В конце труба делала большой  отлогий поворот,  завернув за  который я вдруг  увидел бледный свет месяца... Этот свет взволновал  меня как символ свободы. Еще несколько шагов - и мы выйдем из нашей тюрьмы! Я уже чувствовал запах прелых листьев и мха.
Отверстие  все  расширялось.  Месяц осветил стены трубы.  Там,  где она кончалась, я увидел железные  полосы,  пересекавшие трубу в. виде небольшого мостика.  Никола уже  занес ногу на этот мостик, но я дернул его  за рукав и остановил. Я подумал, что  этот  мостик мог быть сделан  для  автоматической сигнализации.   Мостик   был   неширок,  однако   через   него  было  трудно перепрыгнуть. Я задумался, как обойти препятствие.  Никола не понимал меня и торопил идти скорее. Я объяснил ему мои опасения.
Мы  начали  совещаться. Никола  предложил такой  план:  он  и  я должны поднять, раскачать и перебросить через  мостик  Ивана,  как самого малого  и легкого  из  нас, затем  Иван  принесет досок  или  обломков  деревьев, и мы соорудим "мост над мостом" -  так, чтобы  можно было перейти  по деревянному настилу,  не  задевая железных  полос.  Но  Иван не соглашался  на маленькое воздушное путешествие - он боялся разбиться.
- Я и так пробегу, - ответил он. - Боком, боком...
И,  прежде чем  мы успели  возразить, Иван  отошел  назад, разогнался и побежал по  наклонной  стенке  трубы,  сбоку  мостика... Несколько шагов  он сделал благополучно, но  у самого края поскользнулся на гладком сыром откосе и во весь рост  грохнулся на железный  мостик... Если мостик  был соединен с сигнализацией, то она заработала вовсю!
Нам  больше  ничего не оставалось, как, не обращая  внимания на мостик, бежать  вслед за Иваном. В два прыжка я выскочил из трубы, Никола последовал за мной. Мы бросились бежать по шпалам, обегая стоявшие вагонетки. В две-три минуты  мы пробежали не  менее половины площади,  отделявшей  нас  от кручи. Падение в мягкий мусор не страшило меня.
Я бежал со  всей быстротой, на которую  был способен; кривоногий Никола не  отставал от меня, но Иван, уже  давно не тренировавшийся в беге, остался позади.  Я  приостановился, чтобы обождать его,  но  Никола,  обгоняя  меня, крикнул:
- Догонит! Беги!.. - и помчался вперед.
Я  вновь  побежал,  нагоняя Николу. Конец  площадки уже виднелся  перед нами. На другом конце пропасти вздымались угрюмые скалы, освещенные месяцем. Вдруг  я  услышал  позади себя  какой-то  звук. Звук,  все  усиливаясь, перешел в  мощное равномерное гудение.  В то  же  время я почувствовал,  что подул встречный ветер. Я бежал равномерным шагом, и этот ветер не зависел от быстроты  моего  бега. "Быть  может,  заработал  центральный  вентилятор?" - подумал я, но было  еще слишком рано.  Работа  начиналась  в шесть  утра,  а сейчас не более часа ночи.
Звук поднялся еще на  несколько  тонов, а  встречный  ветер стал  таким сильным, что я принужден был нагнуться вперед. Бег мой все более замедлялся. Я задыхался. Воздух становился все плотнее. Я понял все: сзади нас был пущен вентилятор.  Я не знал,  что выводная  труба  могла не только выдувать, но и вбирать в себя воздух...
"Так вот  что  означали  стрелки и восклицательные  знаки на  плане!" - мелькнула  мысль.  И  в  ту  же  минуту  ветер  от  вентилятора  завыл,  как разъяренное чудовище, увидевшее, что добыча ускользает из его пасти.
Ветер   перешел   в  ураган.  Я   наклонил  голову  вперед  и  старался протолкнуться  в  этой  невидимой  воздушной "тесноте",  которая давила  все сильнее. Но я не мог сделать  больше ни  одного движения вперед. Никола упал на землю  и пополз  на  четвереньках. Я последовал его примеру. Но  и это не спасло. Мы  делали невероятные усилия, цепляясь за землю руками и ногами, но ветер срывал нас и неудержимо тянул назад.
Наши легкие были  наполнены воздухом, как шары, готовые лопнуть. Голова кружилась, в висках стучало. Мы изнемогали, но еще не сдавались. Наши руки и ноги были окровавлены. Только бы дотащиться до края площадки... Но мы уже не видели его. Ветер повернул мне голову назад, и среди  тучи  я увидел  Ивана. Его тело, подобно перекати-полю, вертелось, прыгало и неслось к устью трубы. Что-то  мягкое ударило мне в голову, но  я  не  мог повернуть ее, чтобы посмотреть, и  лишь догадался, что это было тело  Николы.  От удушья я начал терять сознание.  Борьба была напрасна. Мои мускулы ослабели, руки бессильно отдались воздушному течению.  Меня понесло обратно в  трубу.  Я окончательно потерял сознание.


"МИСТЕР ФАТУМ"

Очнулся я  лежащим в  той же трубе, недалеко от входной двери. Рядом со мною  лежали Никола и Иван.  На  этот  раз я  почти совершенно не пострадал. Вероятно, действие  вентилятора было приостановлено, как только мы влетели в трубу,  и сжавшийся  воздух сдержал наш полет. Я потряс за  плечо Николу, он вздохнул и сказал, как в бреду:
- Сильно, сильно дуло.
Скоро заворочался и Иван.
Мы  вошли  в  двери.  Тут Иван,  качая головой,  распростился с  нами и остался  стоять  на своем  посту,  а мы  отправились в  нашу  комнату.  Весь подземный городок спал по-прежнему. Мы дошли до комнаты, никого не встретив. С отчаянием бросился я на кровать, не раздеваясь, так как ежеминутно ожидал, что в комнату войдут и арестуют нас за побег.
Однако  часы  шли  за  часами,  а  нас  никто  не  тревожил. Мы были  в отсутствии не более двух часов.
"Неужели  никто  не  заметил  нашей попытки  к побегу?  Вентилятор  мог действовать  автоматически,  а к  гуденью  обитатели  подземного городка так привыкли,   что,  вероятно,  не   замечают   его",  -  приходили  в   голову успокоительные мысли. Незаметно для себя я уснул.
Звонок разбудил  нас в  обычное  время  - в шесть часов. Никола  уходил раньше  меня, и, лежа с закрытыми глазами, я слышал, как он, одеваясь, сопел и мурлыкал  песню. Я  завидовал  его  безмятежности. Потом  я снова уснул до второго звонка - в семь часов тридцать минут. Я наскоро выпил стакан кофе  с сухарями и отправился в лабораторию.
- Вы сегодня бледны, - сказала Элеонора, посмотрев на меня.
- Не выспался, - ответил я.
- Что же вам мешало?
- Мысли. Я не могу примириться с моим невольным заточением и никогда не примирюсь с ним.
Лицо Элеоноры нахмурилось.  Я по-своему истолковал перемену  в ее лице. Быть может,  я нравлюсь ей и она огорчена  тем, что свободу я предпочитаю ее обществу? Но у нее, видимо, было другое на уме.
- Надо уметь подчиняться неизбежному, -  грустно сказала она, как будто и  сама  находилась  в   таком  же  положении,  как  и  я.   Это  удивило  и заинтересовало меня.
-   Неизбежному?   Какой-то  мистер   Бэйли,  коммерсант   с   довольно подозрительными операциями, иностранец, самовольно обосновавшийся  на  нашей территории, совсем не похож на фатум *, которому надо подчиняться. И если вы такая фаталистка... - начал я с некоторым раздражением.
-  Я не фаталистка, - ответила она. -  Не надо быть  фаталистом,  чтобы понимать  такой  простой   факт,  что  обстоятельства  иногда  сильнее  нас. 
*  Фатум- у  древних римлян - воля  богов (особенно - Юпитера); судьба, неотвратимый рок.
- Значит, мы слабее обстоятельств, - не унимался я, чувствуя, что задел больной для Элеоноры вопрос.
- Ах, вы не понимаете! - ответила она и углубилась в работу.
Но  я  не  хотел  пропускать  случая.  Девушка  была,  видимо,  в таком настроении, что могла при некоторой настойчивости с моей стороны сказать мне то, что не сказала бы в другое время.
- Так  объясните  мне!  - ответил я. - Из ваших слов я понял пока одно: что вы здесь такой же пленник, как и я.
-  Вы  ошибаетесь,  - ответила девушка. -  Только  сегодня  утром  отец убеждал меня уехать отсюда, и... мистер Бэйли не возражает против этого...
- И тем не менее вы не уезжаете. Значит, что-то удерживает вас. Значит, вы пленница, если не мистера Бэйли, то тех настроений, которые  не позволяют вам  уехать отсюда.  Позвольте, я, кажется, догадываюсь! Вы сказали, что ваш отец убеждал вас уехать. Вместе с ним или же без него?
Элеонора смутилась.
- Без него, - тихо ответила она.
- Теперь дело  наполовину  ясно. Вы не хотите уехать  без него, а он не может или не хочет уехать. Вернее, что его не отпускает "мистер Фатум".
Элеонора улыбнулась одними глазами и промолчала.
- Вы как-то  рассказывали мне, - продолжал я, воодушевившись, - что ваш род очень знаменит в  Швеции, хотя знаменит и не в том смысле, как это можно было предположить по вашей звучной фамилии. Вашим предком, говорили вы,  был рудокоп Энгельбрект,  руководивший  в пятнадцатом  веке  народным восстанием против  короля  Эрика   Померанского  *.  Почтенный  предок!..   Неужели  же Энгельбректы в продолжение пятисот лет растеряли все духовные черты славного рудокопа   и   способны   только  склонять  головы   перед   поработителями? 
*Энгель6рект (Энгельбрехтсон) - одержал верх над Эриком, королем Дании, Швеции    и    Норвегии    (низложен    в    1436   году),    и   выдвигался крестьянами-далекарлийцами   на  место   правителя,  но  дворянству  удалось провести   своего   кандидата.   Через   несколько   лет  аристократы  убили Энгельбректа.
Удар  был слишком  силен. Я не  ожидал, что задену  самое больное место Элеоноры. Она  не  раз  рассказывала мне  про  своего  предка-революционера, которым, видимо, гордилась. И теперь это невыгодное для потомков сравнение с предком взволновало и возмутило  ее. Элеонора вдруг поднялась, выпрямилась и откинула голову.  Щеки ее побледнели, брови нахмурились.  В глазах сверкнули огоньки, которых я раньше не видал. Она гневно посмотрела на  меня и сказала прерывающимся голосом:
- Вы... вы... - у  нее перехватило дыхание. - Вы ничего не понимаете, - докончила она тихо и вдруг, закрыв лицо руками, заплакала.
Я совершенно  растерялся. У  меня  в мыслях не было обидеть девушку.  Я хотел только вызвать ее на откровенность. Гнев ее огорчил меня.
- Простите, - сказал я таким жалобным голосом, что камень должен был бы расчувствоваться (а сердце Элеоноры не было камнем).
Плечи ее перестали вздрагивать, она быстро овладела собой.
-  Ну, простите, пожалуйста,  я не хотел обидеть вас... Элеонора отняла от лица руки и заставила себя улыбнуться.
- Забудем  это... нервы  расшатались... Осторожнее! - вдруг  вскрикнула она,  заметив, что я бросил  кусок железа на стол, где стоял кубик  твердого спирта, похожий на  стекло (мы только что  заморозили чистый спирт  в жидком воздухе). - Разве вы не знаете, что твердый спирт не горит,  а взрывается от удара?!
- "Эфир  замерзает в  кристаллическую  массу...  -  продолжал  я  шутя, подражая  ее  менторскому  тону,  - каучуковая трубка  от  действия  жидкого воздуха становится твердой и  хрупкой  и может  быть превращена  в куски и в порошок; живые  цветы приобретают вид  фарфоровых изделий, и  фетровую шляпу можно разбить на куски, как фарфор".
-  Вы  забыли  сказать  об  упругости  металлов под  действием  жидкого воздуха, - уже непринужденно улыбаясь, сказала Элеонора.
Я продолжал в том же тоне.
-  "...Свинец  приобретает  почти  двойное  сопротивление разрыву...  - ответил  я. - Упругость  и временное  сопротивление  разрыву для большинства металлов возрастают..."
- Ну, довольно, - прервала Она меня. - Давайте работать.
Она взяла бокал  с  посеребренными  стеклянными стенками, посмотрела  в небесного цвета  жидкость и, заметив на поверхности какую-то соринку,  вдруг опустила палец в сосуд с жидким воздухом.
- Что вы делаете? - крикнул я, в свою очередь испуганный. - Вы обожжете себе палец!
Я только  недавно присутствовал при  ее  "показательном  опыте",  когда чайник, наполненный жидким воздухом  и поставленный на кусок льда, "закипал" холодными  парами  потому,  что  для  жидкого  воздуха  даже   лед   являлся раскаленным телом по сравнению с низкой температурой самого жидкого воздуха. И  эта  низкая  температура должна  обжигать тело  сильнее,  чем раскаленный металл.
Но, к моему  удивлению, Элеонора не вскрикнула, вынула палец из сосуда, встряхнула и показала мне. Палец был невредим.
- Жидкий воздух, прилегающий к  поверхности пальца, сильно  испаряется, так  как температура  его  гораздо ниже температуры пальца. Вследствие этого образуется как бы оболочка из паров  жидкого воздуха, - вы видели? - которая и предохраняет на мгновение палец от ожога. Но не думайте повторять опыта, - сказала она, заметив,  что я  протянул  палец  к  сосуду. -  Это надо делать умело, очень быстро и не касаясь стенок сосуда.
Мы  углубились в работу. Элеонора, казалось, забыла  о нашей размолвке, но я не мог этого позабыть. Бедная Нора! - так уже осмеливался я называть ее в  мыслях.  Она,  значит,  была  несчастной   жертвой  Бэйли!  Это  открытие увеличивало уже  существующую  симпатию  к девушке. Вместе  с тем память моя вписала в личный счет мистера Бэйли еще одно преступление.
И незаметно  для себя я начал думать  о том, чтобы бежать уже  вместе с Элеонорой.
В лаборатории было тихо. Мы  сосредоточенно работали. Вдруг я вздрогнул от выстрела.
- Опять вы слишком плотно закрыли пробкой сосуд! - сделала мне  выговор Нора.
Да,   это  была  моя  вина.  Жидкий  воздух   в  комнатной  температуре лаборатории быстро испаряется, и давлением паров выбивает пробки.
-  Сильно  закроешь - взрывается,  слабо закроешь  - испаряется слишком быстро, - шутливо проворчал я.
- Трудная  работа?.. Зато вы не можете пожаловаться на вредность нашего производства, - отвечала Нора. - Воздуха у нас более чем достаточно.
- Не от этого  ли  у вас такие румяные щеки? Нора бросила  на меня  - в первый раз  - лукавый  женский взгляд, который чрезвычайно  обрадовал  меня: значит, она не сердится!
Двери   лаборатории  открылись,  появился   Уильям   и  сказал   что-то по-английски. Нора перевела.
- Мистер Бэйли просит мистера Клименко к себе. Пожалуйте на расправу, - добавила она, улыбаясь.
"Неужели уже  все  знают о нашем побеге?" -  подумал я. Это взволновало меня,  но спокойная улыбка  Норы несколько  ободрила.  Увы,  я не  знал, что мистер Бэйли всех, кроме отца Норы, приглашал к себе только "на расправу". В подземном городке он был высшим, безапелляционным судьей.
С тяжелым сердцем я отправился к мистеру Бэйли.
- Желаю вам отделаться легко! - крикнула мне Нора вдогонку.


"ВЫСОЧАЙШЕЕ ПОМИЛОВАНИЕ"

В кабинете уже находились  Никола и Иван под конвоем двух джентльменов, вооруженных  автоматическими  пистолетами,  действующими   сжатым  воздухом. Мистер Бэйли стоял у своего письменного стола.
- Подойдите! - сурово сказал он мне, не приглашая сесть.
Я подошел к столу.  Мистер Бэйли уселся. Я не хотел стоять перед  ним и тоже сел. Бэйли сверкнул глазами. Брови его зашевелились.
-  Вы пытались бежать? - спросил он  меня, хотя в  голосе его слышалось больше утверждения, чем вопроса.
- Мы хотели прогуляться, - слегка улыбаясь, ответил я.
- Не  лгите  и не  отпирайтесь!  Вы пытались бежать.  О  последствиях я предупреждал вас.
Мистер  Бэйли отдал какой-то приказ  одному из вооруженных  людей.  Тот подошел ко мне и пригласил следовать за собой.
Суд  продолжался  менее  минуты  -  оставалось,  очевидно,  привести  в исполнение приговор.  Я  поднялся  и  последовал за конвоиром.  Двое  других повели  Николу  и Ивана.  На повороте Ивана и Николу  увели в сторону,  а  я отправился  дальше.   Мы  спустились  вниз,  прошли   по  коридору.  Конвоир остановился  у  железной узкой  двери,  открыл  ее  и  довольно бесцеремонно втолкнул меня  в маленькую камеру со сплошными железными гладкими  стенами и небольшой электрической  лампой  на  потолке.  Дверь  захлопнулась,  щелкнул замок. Я остался один.
"Карцер... Это  еще не  так  плохо. Я  дешево отделался",  - подумал я, осматривая свою тюрьму. Здесь было сухо  и чисто, но холодно. На стене висел термометр  Цельсия.  Такие  термометры  висели  в  каждой  комнате  и даже в коридорах   подземного   городка  -  здесь  очень  внимательно   следили  за температурой. Термометр показывал всего шесть градусов тепла.
После бессонной ночи и волнений  я  чувствовал  себя слабым и разбитым. Мне хотелось спать. Ноги мои  едва держали меня. Но в  комнате  не было даже стула. Я опустился на холодный  каменный пол и начал дремать. Однако я скоро проснулся  от холода. По моему телу пробежала дрожь. Я поднялся  и посмотрел на термометр.  Он  показывал  два градуса ниже нуля. "Что  бы это значило? - подумал я. - Недосмотр истопника или умысел?"
Чтобы согреться, я начал ходить по  камере, но она была так мала, что я мог сделать только два шага  вперед  и  два назад. Я  начал прыгать и махать руками.  Я устал еще  больше,  но мне  удалось  восстановить кровообращение. Однако довольно было мне присесть, как холод с новой силой охватил мое тело. Зубы выбивали мелкую дробь. Взглянув  опять  на термометр, я увидел, что  он уже показывал одиннадцать ниже нуля.
Я почувствовал, как холод проникает мне внутрь, леденит спину и сжимает сердце.  Но это ощущение  я испытывал  уже не только от низкой  температуры. Страшная мысль овладела мною: мистер Бэйли решил меня заморозить! Поддаваясь инстинкту, я подбежал к двери и начал стучать.
-  Отоприте!..  Отоприте!..  -  кричал  я  в исступлении.  Но никто  не отзывался. Я до крови разбил руки. Наконец опустился на пол...
"Обстоятельства  бывают  сильнее нас.  Не надо быть  фаталистом,  чтобы понять  это..." - вспомнил я слова Элеоноры. Но я все  же боролся, я пытался бежать, я умираю в  борьбе за свободу! А  она... Впрочем, быть может,  и она боролась.  Мне вспомнился  рассказ  Николы  о  трупе,  привязанном  на  носу ледокола.  Так  расправляется мистер  Бэйли  со своими врагами.  Быть может, Элеонора и права - борьба с Бэйли безнадежна...
Как холодно!.. Руки и ноги  невыносимо болят. Я растираю пальцы, но они деревенеют,  не  сгибаются...  С  трудом  поднимаюсь и смотрю на  термометр. Двадцать  ниже  нуля...  Борьба  окончена!  Я  должен  примириться  со своей судьбой.
Я  уселся на пол  и  погрузился в забытье.  В  конце  концов  смерть от замерзания  не  так  уж  страшна.  И,  пожалуй,  она  легче, чем  смерть  на электрическом стуле. Скоро я не буду чувствовать боли и усну...
...Какой-то шорох у  двери. Или  мне чудится? Я  пытаюсь подняться,  но холод сковывает мое тело. Все тихо. Шорох мне почудился.
В камере  как будто потеплело.  Но это  обман  чувств. Организм  отдает -тепло   в   воздух,  разность  температуры  тела  и   окружающего   воздуха уменьшается, и поэтому является кажущееся ощущение тепла. Это испытывают все замерзающие. Значит, конец-Время шло, но сознание больше не покидало меня, а ощущение тепла все  увеличивалось. Странно!  Я никогда не замерзал,  но  был уверен,  что  замерзающие   должны  чувствовать  себя  как-то  иначе.  Чтобы проверить  свои  сомнения,  я  попробовал  шевелить  пальцами  и,  к  своему удивлению, убедился, что они шевелятся свободно, хотя незадолго перед этим я не мог согнуть их. Я посмотрел на термометр.
Пять выше нуля!
Температура  повышается!  Я  спасен,  и  мои  страхи  были  напрасными. Очевидно, мистер Бэйли хотел только напугать меня.
Через  несколько  минут  температура  в камере поднялась до  двенадцати градусов  -  обычная  температура в  жилых помещениях подземного городка.  Я поднялся  и  начал  разминать свои  члены. Пальцы опухли и  покраснели. Но я чувствовал,  как  кровь горячо и сильно  согревает их.  Благодаря  тому, что температура  поднималась  так  же  равномерно,  как  и понижалась,  я  избег отмораживания.
Однако  что  же будет со мной  дальше? Долго  ли меня  будут  держать в одиночном заключении?..
И как  бы в ответ на  этот вопрос за дверью  опять раздался шорох,  и я услышал звук поворачиваемого ключа. Дверь отворилась, вошел  Уильям и жестом пригласил меня следовать за ним.
Я уже  не сомневался,  что останусь в живых,  и  бодро вышел из камеры. Уильям вновь провел меня в кабинет мистера Бэйли.
На этот  раз Бэйли пригласил меня сесть, а сам, поднявшись из-за стола, начал ходить по кабинету.
-  Мистер  Клименко,  -  сказал он.  -  Вы  вполне  заслужили  смертный приговор,  и если  остались  в  живых,  то  можете благодарить за  это  мисс Энгельбрект...
Я с удивлением посмотрел на Бэйли.
-  Вы приговорены были мною к смерти. Я выбрал для вас  наиболее легкий способ  перейти в небытие.  Мною  уже был отдан  приказ  привести приговор в исполнение...  Но   у  нас   чувствуется   недостаток   в  квалифицированных работниках. Мисс Элеонора не справляется... Вы были ее помощником, и, прежде чем окончить заботы  о вашем деле,  я решил  спросить  ее, оказываете  ли вы существенную  помощь в ее работе. Она не знала  о том, что угрожает вам... Я просто попросил  ее  дать  отзыв. Она  сказала, что  вы  отличный работник и незаменимый помощник. Она не  соглашалась, чтобы я... перевел вас на  другую должность.  И я принужден был... отменить решение. Вы помилованы! - закончил он очень  торжественно,  ожидая, вероятно,  выражения  благодарности  с моей стороны.
Но я промолчал и только кивнул головой. Мистер Бэйли криво усмехнулся.
- Мисс Энгельбрект очень горячо... даже слишком  горячо доказывала вашу полезность. Она не знает о вашем побеге. Вы ничего не говорили ей?
- Ничего не говорил, - ответил я.
- Неблагодарный! И вы хотели бежать... от нее!
- Бежать из неволи, из плена, - поправил я мистера Бэйли.
- Но она - ее присутствие, ее общество не удерживало вас?
- Я прощу не  вмешиваться  в  мои личные  чувства  и  отношения, мистер Бэйли, - сказал я сухо. - Вам, конечно, нет до них никакого дела.
-  Вы  так  полагаете? - спросил  он. - Нет, мистер  Клименко, мне есть очень большое дело!
Я понял мысль  мистера Бэйли. Он, видимо, хотел узнать, не влюбились ли мы друг в друга, я и Элеонора. Эта любовь скрасила бы жизнь Элеоноры, а меня привязала бы к подземному  городку лучше  цепей. Я  был  настолько  возмущен этими расчетами, что моему зарождающемуся чувству к Элеоноре грозила большая опасность. Бэйли был плохим психологом. Он, очевидно, не знал, что ничто так не губит любовь, как принуждение. А он даже не старался  скрывать того,  что готов сыграть роль свата, чтобы превратить узы Гименея в цепи, приковывающие меня к его "фабрике".
- Вы помните, - продолжал Бэйли, - я потребовал от вас слова не убегать отсюда, но не  настаивал  на  том,  чтобы  вы дали  это слово.  Я не  верю в человеческую честность и в особенности не верю... не волнуйтесь! - не верю в слово  человека,  данное при таких обстоятельствах, в которых находитесь вы. Как говорит ваша  русская пословица: "Как волка ни кушай,  то есть ни корми, он все смотрит в лес". И я решил: пусть лучше вы сами испытаете на практике, что  убежать  отсюда нельзя. Тогда вы  успокоитесь  и будете работать.  И вы сделали эту практику... Теперь вы  наш... И я  думаю, что у нас вам не будет очень скучно, если у вас не... деревяшка вместо сердца.
Я  поднялся  со стула с таким  зловещим видом, что мистер Бэйли немного отошел от меня и сухо рассмеялся.
-  Ну,  не сердитесь,  -  сказал он более миролюбиво. -  Я же не сказал ничего обидного ни для вас, ни для мисс Элеоноры.  Она  прекрасная девушка и сделала бы честь любому мужчине. Идемте со мной. Теперь я  могу показать вам многое, что вы еще не видали. Это вам будет полезно знать.


ПОДЗЕМНОЕ ПУТЕШЕСТВИЕ

Мистер  Бэйли открыл  потайную дверь  и прошел  в соседнюю  комнату.  Я последовал за ним.
- Кстати, - сказал мистер Бэйли, - если интересуетесь, можете прочитать последнее радио. Вашу гибель  уже оплакивают.  Вы утонули вместе с Николой в Лене. От вас остался только мешок с инструментами.  Все сделано очень чисто, мистер "покойник".
Говоря это, Бэйли подошел к большому шкафу и открыл его. В шкафу висело несколько водолазных,  как подумал я, костюмов. Мистер  Бэйли  исправил  мою ошибку:
-  Это не водолазные костюмы.  Это  костюмы,  в которых можно  было  бы гулять  в межзвездных пространствах,  где  царит  абсолютный холод  в двести семьдесят   три   градуса.   Костюмы   сделаны   из   материала   совершенно нетеплопроводного, и при них резервуары с кислородом.
-  А это для чего? -  спросил я,  показывая на  металлическое острие  с шариком наверху, приделанное к колпаку скафандра.
-  Это  антенна.   Костюмы  снабжены   радиотелефонами  с  собственными маленькими радиостанциями. При помощи  радио мы с вами сможем разговаривать. Одевайтесь!
Я снял  с вешалки костюм. Он  оказался легче, чем  водолазные  костюмы. Мистер  Бэйли  помог  мне  одеться  и  тщательно  застегнул  костюм  особыми кнопками.
- Ну  вот, мы и готовы, - сказал он. Я прекрасно  слышал его, хотя наши головы были заключены в толстые шлемы. - Удобно, не правда ли? Для водолазов это было бы незаменимо.
- Но  вы,  конечно, не  сделали это изобретение достоянием  общества, - заметил я несколько желчно.
-  Общества! - презрительно ответил он. - Что может дать  мне общество? Мне некогда заниматься такими мелочами.
Мистер Бэйли подошел к стене, повернул  рычаг, и посреди  пола открылся люк. Я заглянул  вниз и увидел лесенку, которая вела  к площадке, окруженной легкой железной оградой.
- Сходите, - предложил Бэйли.
Я спустился на площадку, Бэйли последовал за мной,  повернул рычажок на решетке, и мы начали плавно опускаться вниз. Наш спуск  продолжался довольно долго. Когда лифт остановился, Бэйли открыл дверцы, и  мы вышли. Прямо перед нами  была низкая железная дверь. Бэйли открыл  ее, и мы попали в  небольшую комнату, очень узкую.  Бэйли открыл вторую дверь; я  не мог  определить,  из чего она была сделана, - она была черная и гладкая, как эбонит.
- Она сделана из состава, не пропускающего тепла, - пояснил Бэйли.
Опять такая  же  маленькая комнатка, и  опять  дверь. Таким образом  мы прошли пять комнат и открыли пять дверей.
-  В каждой камере  температура  приблизительно  на  пятьдесят градусов ниже, чем  в  предыдущей, - продолжал пояснения Бэйли. - Сейчас  мы войдем в помещение, где стоит температура, близкая к холоду мирового пространства.
Мистер Бэйли открыл шестую дверь, и я увидел изумительное зрелище!..
Перед нами  был огромный  подземный грот. Десятки ламп освещали большое озеро,  вода   которого   отличалась  необычайно  красивым  голубым  цветом. Казалось, как будто в эту подземную пещеру упал кусок голубого неба.
-  Жидкий воздух,  -  сказал  Бэйли.  Я  был  поражен.  До сих пор  мне приходилось  видеть  жидкий   воздух  только   в  небольших   сосудах  нашей лаборатории. Я никогда  бы не мог вообразить, что  можно сгустить  и хранить такое огромное количество жидкого воздуха.
Вместе с  тем я почувствовал, что  мой костюм как будто сжимается, и не мог понять почему.
-  Здесь большое  давление. Нас сдавило бы в лепешку, если бы не особая упругость  ткани  наших костюмов. С  помощью мистера Энгельбректа  я добился того, что жидкий воздух почти  не испаряется. Обратите внимание  на свод. Он весь  выложен  теплонепроницаемым  материалом.  В  этой  пещере  даже  лампы особенные: из светящихся бактерий! Это  абсолютно холодный свет... Да, этого голубого  озера было бы достаточно, чтобы оживить Луну, - дать ей атмосферу, если  бы  только Луна могла удержать этот подарок. У  меня  здесь  несколько таких озер.  Но  всего  этого мало, слишком мало. Плотность жидкого  воздуха только  в восемьсот раз больше плотности  атмосферного. Нужны были  бы целые океаны, чтобы сгустить весь  атмосферный воздух в жидкость.  Считайте  сами: площадь земного шара равняется примерно пятистам десяти миллионам квадратных километров. Значит,  слой воздуха только на расстоянии  одного  километра от поверхности Земли равен  по объему по крайней мере полумиллиарду  кубических километров. А  более  или менее однородный  по  плотности  воздух тянется на восемь  километров вверх.  Это  уже составит  массу  более  пяти  триллионов килограммов, или одну миллионную часть массы земного шара... Сколько  еще не использованного сырья!
- Сырья? - невольно вырвалось у меня. Бэйли невозмутимо продолжал:
-  Подсчитать совершенно точно запасы воздушного сырья,  конечно, очень трудно.  Мировое межпланетное пространство переходит в нашу земную атмосферу постепенно через  зону  разреженных  газов.  Точные определения  химического состава  воздуха сделаны  на высоте  девяти километров. Шары с  самопишущими приборами поднимаются немного выше тридцати  семи  с  половиной  километров. Пролетающие   метеориты  загораются  на  высоте  ста  пятидесяти  -  двухсот километров.  Значит,  и на  этой высоте  есть еще достаточно плотный воздух. Нисселю  удалось  подметить  зажигание  метеоров  даже  на  высоте   семисот восьмидесяти  километров.  Наконец,   о  высоте  атмосферы  говорят  и  огни северного  сияния. Человек давно  любовался этой  небесной иллюминацией,  но только сравнительно недавно мы  узнали, что спектр  этих необычайно красивых огней состоит главным образом  из линий благородных газов и особенно  гелия. Линии  кислорода,  азота, неона  и гелия сверкают  в северном сиянии  еще на высоте  восьмисот  километров.  Возможно,  что  электрические  силы  вихрями отрывают и поднимают к высоким слоям  атмосферы атомы ее газов. Но как бы то ни было, эти  атомы существуют даже  на такой огромной высоте. Но это еще не все. Не думайте,  что атмосфера находится  только  над  поверхностью  Земли. Американский  ученый  Клерк  высчитал, что  только до глубины  в шестнадцать километров,  доступной  для  наблюдения,  газообразные  вещества   по   весу составляют три  сотых ко всей массе вещества. Так что общий запас воздушного сырья...
-  Но  не  думаете же вы лишить земной  шар всей  его  атмосферы?  -  с удивлением воскликнул я.
- А  почему бы нет? -  ответил мистер  Бэйли.  - Пойдемте  дальше, и вы убедитесь, что это вполне возможно. Сванте Энгельбрект - гениальный человек. Он стоит тех денег, которые я плачу ему.
"Неужели в деньгах  все  дело?! -  подумал  я. - Быть  может, отец Норы корыстный человек. Получая много  денег,  он зарыл себя в этой кротовой норе вместе с дочерью и не желает возвратиться на родину; дочь изнывает от скуки, но не желает покинуть отца... Не в этом ли и заключается драма Норы?"
- Земной шар без атмосферы - это была бы катастрофа! - сказал я.
-  О да, - иронически ответил Бэйли. - Люди станут задыхаться, растения погибнут  вместе с людьми,  ледяной  холод спустится  на Землю  со  звездных высот... Жизнь прекратится, и земной  шар станет таким же мертвым телом, как оледенелая Луна... И это будет, будет, черт возьми! - закричал Бэйли.
В эту минуту мне казалось, что я имею дело с помешанным.
- Вы хотите погубить человечество? - спросил я.
- Мне просто нет никакого дела до человечества. Оно само идет к гибели. В конце  концов  наша планета  не вечна. Она  обречена на  гибель не мною. А произойдет это раньше или позже - не все ли равно.
-  Далеко не все равно. Человечество  еще может жить  миллионы лет. Наш земной шар еще очень молод. Он гораздо моложе Марса.
-  Вы можете  поручиться,  что человечество  проживет еще миллионы лет? Довольно   налететь  какой-нибудь  шальной  комете,   и   ваш   земной   шар скоропостижно скончается.
- Вероятность этого ничтожна.
- С  вашей близорукой  точки  зрения земного  червя. Астрономы  говорят иное. Огромные вспышки наблюдаются ими во всех  углах мировой бездны. И если брать  космические  масштабы,  то  в  одной  только  нашей,  так  называемой галактической системе, в маленьком переулочке Вселенной,  именуемом  Млечным Путем,  столкновения  происходят,  вероятно,  не   реже,   чем  столкновения автомобилей на улицах большого города.
- Да,  но для  нас, червей Земли, интервалы  между  этими  катастрофами равны миллионам лет... И с какой целью вы хотите погубить человечество?
- Я уже сказал вам, что мне нет дела до человечества. Я не хочу губить, но не желаю и отказываться от своих целей ради спасения человечества.
- Каких целей?
Мистер Бэйли не ответил.
Мы шли вдоль изумительного голубого озера. Едва заметный пар поднимался над  ним.  Несмотря на  все предосторожности,  жидкий воздух все  же немного испарялся.  Действие теплоты земного шара и  солнца сказывалось  даже сквозь все изоляционные преграды.
В стене грота виднелась черная дверь.
- Войдем сюда, - сказал мистер Бэйли. Он открыл дверь, мы спустились по отлогому коридору и вошли в другую пещеру. Она была гораздо меньше. Здесь не было голубого  озера.  Это  был какой-то  склад. Вернее, целый  городок, где вместо  домов стояли огромные шкафы из того же черного глянцевого материала. "Улицы" были  расположены  с  прямолинейностью  плана американских  городов. Бэйли открыл дверцы одного из шкафов  и, выдвинув при помощи механизма ящик, показал содержимое: там лежали блестящие шарики величиною с грецкий  орех. Я с интересом ждал объяснений.
- Вам должно  быть известно,  - начал Бэйли, - что  один литр воды  при обыкновенной температуре  поглощает  до  семисот  литров газа аммиака, а при нуле градусов количество поглощаемого аммиака увеличивается до тысячи сорока литров, причем объем воды почти не увеличивается.
Я кивнул головой и ответил:
- Газ размещается в промежутках между частицами воды.
- Вот именно. Промежутки между молекулами газа по отношению  к величине самих  молекул  громадны.  Расположение   молекул   может   быть  уподоблено расположению  планет  в  Солнечной  системе  - они отстоят друг от друга  на громадных,   сравнительно  с  их  размерами,  расстояниях.  Если  вы  читали Фламмариона,  то помните,  что  он  говорит о  кометах. Комету, состоящую из разреженных  газов  и  занимающую  пространство  в  сотни  тысяч  кубических километров,  можно было бы вместить в  наперсток,  уплотнив  эти газы... Так вот,  такие  "наперстки"  перед  вами.   Хитроумному   Энгельбректу  удалось превратить  жидкий воздух в  чрезвычайно  плотное  тело.  В одном этом ящике заключено  воздуха  больше,  чем  в  огромном   озере  из  жидкого  воздуха. Попробуйте взять один из этих шариков!
Я протянул руку и попытался вынуть шарик, но не мог этого сделать.
- Они все сплавлены вместе, - ответил я. Бэйли рассмеялся.
- Сколько весит  один кубический метр обыкновенного комнатного воздуха? - спросил он меня.
- Около килограмма.
-  Килограмм  с четвертью.  А  в этом  шарике  заключен один кубический километр  воздуха. Не  всякая  лошадь  свезет воз, нагруженный  одним  таким шариком.
Я  был  поражен,  и  мое  изумление  доставило  мистеру  Бэйли  большое удовольствие.
- Да,  - повторил он,  - Энгельбрект стоит  тех денег, которые я  плачу ему. Теперь  вы поверите,  что переработать все  воздушное сырье не такая уж невозможная вещь. Представляю, какой поднимется в мире переполох, когда люди начнут задыхаться!
И, протянув руку к сверкающим шарикам, мистер Бэйли сказал с пафосом:
- Отсюда я могу править миром! Меня поразило, что он, сам того не зная, почти буквально повторил слова пушкинского "Скупого рыцаря".
- "Что не подвластно мне?" - продекламировал я вслух.
И продолжал:

...Как некий демон, Отселе править миром я могу;
Лишь захочу - воздвигнутся чертоги...
...Мне все послушно, я же - ничему;
Я выше всех желаний; я спокоен;
Я знаю мощь мою: с меня довольно сего сознанья...

- Это вы хорошо  сказали, - ответил Бэйли, внимательно выслушав меня. - Я не знал, что вы поэт.
- Это не я сказал, а Пушкин.
- Все равно. Хорошо  сказано. Пушкин? Помню. Он подражал нашему Байрону и нашему Вальтеру Скотту. Но колец нехорош. Мне мало одного сознанья власти. Я  капиталист,  коммерсант.  Мертвый капитал  -  это не  капитал.  Я  должен торговать, и я торгую... Торговец воздухом!.. Ха-ха-ха! Кто бы мог подумать? - С кем же вы торгуете? - спросил я.
-  А с кем я должен торговать? -  с неожиданным раздражением воскликнул мистер Бэйли. - Не с вашими ли наркомторгами?
-  Значит, с заграницей? Не скажу, чтобы эта торговля была законной. Вы обосновались на нашей, советской территории...
- И перерабатываю  ваш  прекрасный русский воздух, и  нарушаю монополию внешней  торговли,  и так далее,  и так  далее. Я буду  торговать с Англией, Германией, Францией,  наживу капитал, а вы отберете  его у  меня? Я поеду  в Англию, а вы там сделаете революцию и доберетесь до меня и моих капиталов? - говорил  мистер Бэйли со все  возрастающим раздражением. - Нет, довольно! Вы испортили весь мир. Нет  на  земном  шаре угли, где  бы  не угрожала красная опасность. Я мог бы скрутить  вас теперь в бараний рог.  Вы еще не знаете  о всех  моих  ресурсах. Но  это  мне  надоело. Я  хочу  торговать  спокойно  и уверенно.
- Тогда вам лучше было бы перебраться на Луну, - с иронией сказал я.
- И очень просто! Здесь  нет ничего  смешного. Луна слишком мала, чтобы удержать  атмосферу,   но  я  могу  устроить  подлунные  жилища.  В  воздухе недостатка  не будет. А для межпланетного путешествия  у меня есть кое-какие возможности получше пороховой ракеты.
- Вы это серьезно? - спросил я, с недоумением глядя на него.
- Совершенно серьезно.
- И там  вы откроете контору по продаже воздуха? Но вы сказали, что уже ведете торговлю?
- Да, веду, и очень успешно.
- С кем, можно ли узнать?
- С Марсом, - ответил  он.  - Да,  с жителями  планеты  Марс. Это очень выгодный  рынок для  сбыта воздуха. Вы знаете, что на Марсе барометр стоит в двенадцать  раз ниже, чем у  нас. У бедных марсиан не хватает воздуха. И они очень хорошо платят за этот товар.
"Сумасшедший! - подумал я. - Этого еще недоставало!"
-  Что  же,  они  прилетают  к вам,  или  вы  отправляете  туда  своего комиссионера?
-  Зачем?  Я  бросаю на Марс  из  особой пушки вот эти снаряды. Там они взрываются  и  превращаются  в   воздух.  А   марсиане  таким   же   образом транспортируют мне взамен свой продукт иль.
- Иль? Что это такое?
- Радиоактивный  элемент,  обладающий огромной энергией.  Этой энергией приводятся  в движение  все  мои машины,  на  этой  энергии работает  пушка, посылающая снаряды на Марс. Иль может дать энергию и для ракеты, в которой я полечу на Луну.
- Но почему же марсиане не прилетели  на  Землю за воздухом? Марс более старая планета, и марсиане должны были обогнать нас в технике.
- Они  и обогнали. Но у марсиан очень слабый организм. Уже шестьсот лет назад они делали опыты межпланетных путешествий. Но они неизменно  гибли, не будучи  в  состоянии  перенести  условий путешествия. Во  время полета  тела невесомы. Такое состояние вредно влияло на  кровообращение и  все  жизненные функции. И смелые путешественники неизменно умирали  - одни  в  пути, другие вскоре после возвращения на Марс. Они назвали эту болезнь "левитацион" - так можно перевести на наш язык их слово.
- Как же вы все это узнали и как установили с ними отношения?
Мистер Бэйли нахмурился.
- Довольно того, что я сказал вам. Если вы не верите, я покажу вам иль. Да, впрочем,  вы сами  однажды были свидетелем того, как я  едва не погиб  в болоте при получении марсианской посылки.
Но я не мог поверить Бэйли - так все  это  было необычно - и  продолжал возражать:
- Однако такая посылка, пролетая через воздушную оболочку Земли, должна была накалиться и превратиться в пар, как осколок болида.
- Вы же сами признали, что техника марсиан должна далеко уйти вперед по сравнению  с  человеческой.  Их  снаряды  снабжены  регуляторами   движения. Управляются они по радио марсианскими инженерами.
Я хотел задать мистеру Бэйли  еще несколько вопросов, но он закрыл шкаф и сказал мне:
- Пойдемте дальше. Я вам покажу еще одно  интересное и поучительное для вас зрелище.
Бэйли  привел  меня к узкой  двери,  через  которую мы  вышли  в  слабо освещенный коридор.
- Еще один вопрос, - сказал я, - почему вы устроили ваш завод в Якутии? -  Потому,  что это место  удобно  для  моего производства. Здесь полюс холода.
-  Однако в центре Гренландии не теплее,  там даже летом температура не поднимается выше тридцати градусов мороза.
- Это  удобство кажущееся. Когда  мои вентиляторы  заработали бы, с юга потянули бы  теплые  воздушные течения и значительно подняли  бы температуру Гренландии.  Да в  конце  концов  теперь для  меня  температура  окружающего воздуха  не так  важна.  Мне это было важно  вначале.  Теперь  у  меня  дело поставлено  так, что  я мог бы  иметь  холод  мирового пространства даже  на экваторе, конечно  в  моем подземном городке.  Притом  в  Гренландии  торчат американские метеорологи,  изучающие "родину  циклонов".  Мне же  необходимо было забраться в такой укромный уголок, где мне никто не помешает, пока я не поставлю производство.  Теперь  мне не страшны  люди,  но я страшен для них. Горе тем, кто пойдет по ветру!.. Кстати, я не сообщил вам еще одной новости. Вас больше  не ищут,  но ваша  экспедиция скоро тронется в путь,  как только приедет ваш заместитель. Могу вас уверить, что экспедиция  погибнет  вся, до одного  человека!  Наступает зима.  Я  подниму  такую  бурю,  что  участники экспедиции умрут, прежде чем сделают половину пути от Верхоянска до меня.
- Правительство  вышлет вторую экспедицию будущим летом. Вас не оставят в покое, - сказал я.
- Тем хуже для них, - ответил Бэйли и открыл дверь.
Мы  вошли  в  огромную  круглую  полуосвещенную  пещеру.  Мистер  Бэйли повернул  выключатель,  и  пещера  ярко  осветилась.  Я увидел  изумительное зрелище.
С  потолка спускались сталактиты, а с  земли  тянулись вверх сталагмиты самых  причудливых форм. На потолке  сверкали призмы горного хрусталя. Витые колонны, как в буддийском храме, странные наплывы на стенах и "занавески" по углам придавали пещере фантастический вид.
Прямо передо  мной посреди пещеры стоял огромный мамонт. Его хобот  был вытянут вперед, как  будто  этот  колосс собирался  затрубить призыв  к бою. Огромные  ноги -  толще моего  туловища  - были широко  расставлены,  голова пригнута. Вся колоссальная туша мамонта блестела, как будто она была покрыта стеклом.  Вокруг мамонта расположились более мелкие  представители животного мира: медведи бурые и белые, волки, лисы, соболя, горностаи... Целый ледяной зверинец!
На уступах  скал сидели блестящие  птицы  -  полярная сова, гуси, утки, вороны. А вдоль стен расположились... "двуногие" представители приполярных и полярных стран: якуты, самоеды, вогулы, чукчи - все в национальных костюмах, вооруженные  самодельными стрелами, луками, капканами. Одни  из них стояли в позе охотника, другие - с  упряжкой  собак или оленей, иные  держали в  руке рыбачий гарпун  или весло. Здесь  же лежали  домашняя утварь  и  промысловые орудия.
Это был целый музей, необычайно  богатый и разнообразный. Все экспонаты были покрыты прозрачным  веществом, блестевшим,  как  стекло,  и позволявшим хорошо видеть малейшие подробности.
- Поразительно! - сказал я.
Мистер Бэйли самодовольно усмехнулся.
-  Ваши ученые  только  собираются устраивать  ледяной  музей, а  я уже устроил его.  Вы  знаете,  что  вечная  мерзлота  сохраняет  трупы в  полной неприкосновенности.  Вот  этот мамонт,  которого  мы  выкопали,  пролежал  в мерзлоте не одну  тысячу  лет, а  мясо  его так  свежо,  что можно  было  бы зажарить и есть. Наши собаки очень охотно ели - как бы это сказать по-русски - мамонтятину.
- Но ведь здесь не  только ископаемые животные, здесь имеются  медведи, лисы... И потом эти люди?..
- Да, я собирал и живые экземпляры.
- Живых людей?
- А почему бы нет? Какая разница? Рано или поздно каждого из этих людей задрал бы медведь  или они просто умерли бы естественной смертью и бесследно погибли бы, как погибают звери. А участь попавших в мой музей прекрасна. Они сохраняются при помощи холода не  хуже  египетских  мумий. Они  обессмертили себя.
- Для кого? Кто видит их?
-  Вы,  я,  не  все  ли  равно?  Я  не собираюсь  делать из моего музея учебно-вспомогательное учреждение и завещать его кому бы то ни было. Это моя прихоть, мое развлечение. Не все же одни дела! Надо чем-нибудь развлекаться. - И для этого вы... убивали людей?
- Не  я  первый сказал,  что  охота  на людей - самый увлекательный вид охоты... Впрочем, не думайте, что я стал бы заниматься охотой  специально за "двуногими  зверями".  Вот еще! Здесь  только  те, кто  имел  неосторожность бродить вблизи  моего городка.  О нем никто не должен был  знать. И тот, кто "шел по ветру", не возвращался назад...
Но это еще не все, -  продолжал  он, помолчав. - Я покажу вам еще  одно отделение моего музея. Идемте!
Мы  прошли  в смежную пещеру.  Она была  значительно меньше.  В глубине пещеры вдоль стен стояли статуи людей, блестевшие, как стекло.
Мы подошли ближе.
- Вот, полюбуйтесь, - сказал мистер Бэйли, указывая на статуи. - Такова судьба тех, кто  пытается бежать отсюда. Вот видите этот пьедестал?  Он  был предназначен для вас.
Мистер  Бэйли  включил  большую  лампу. Яркий  свет осветил  статуи.  Я присмотрелся  к  ним ближе и  содрогнулся. Это были  трупы  людей,  покрытые жидким стеклом или каким-то иным прозрачным составом.
-  Я замораживаю людей,  затем  их обливают  водой, которая моментально превращается в  лед. Так они могут простоять до второго пришествия...  Очень поучительное зрелище, не правда ли? Я показываю эти мумии всем провинившимся в  первый раз,  и действие бывает  очень благотворное: у  виновных пропадает всякая охота нарушать установленные мною законы... А работники мне, конечно, нужны, особенно квалифицированные...
Я  насчитал одиннадцать трупов. Пять  из  них принадлежали якутам, три, по-видимому,  иностранцам,  остальные  были  похожи на сибирских  охотников. Тонкий слой  льда позволял хорошо видеть. На трупах  были костюмы, в которых их застала смерть. У большинства трупов  лица казались  спокойными, только у одного якута осталась на лице страшная улыбка.
- Как вам нравится мой "пантеон"? * - спросил Бэйли.
- Отвратительное зрелище, - ответил я. - Нужно быть уверенным  в полной безнаказанности, чтобы хранить эти улики преступлений.
- А вы еще  не потеряли веру в возмездие? - иронически спросил Бэйли. - Да, с этой иллюзией, говорят, легче живется. Однако нам пора возвращаться.


ПЛЕННИКИ ПОДЗЕМНОГО ГОРОДКА

Из  нашего путешествия  я вернулся совершенно разбитым и подавленным. А Бэйли  еще  не все  показал мне!  Я не  видел машин, не  видел  смертоносных орудий,  действия  идя. Но и того, что я видел,  было совершенно достаточно, чтобы лишить человека покоя. Бэйли оказался сильнее  и страшнее, чем  я  мог думать.  Борьба  с ним  должна  быть  чрезвычайно  трудной.  А его  безумные действия угрожали всему человечеству.
Он сам оставался для меня загадкой. Его  "коммерческая" деятельность не могла  преследовать  только ВЫГОДУ. В самом деле,  на  что мог  использовать несметное  богатство  один человек,  поставивший себя вне  общества,  больше того, обрекающий все человечество, всю жизнь на Земле на ужасную гибель? Это мог  сделать только маньяк.  Быть может,  Бэйли вобрал в  себя  все отчаяние капиталистов, обреченных  историей, и, как Самсон, решил погибнуть вместе со своими врагами?  Нет.  Дикая  мысль!  Люди  его  класса  не  торопятся  сами погибать, если они здоровы.
Я  вошел в  лабораторию.  При виде  меня Нора  весело  кивнула головой, причем  ее  румяное  лицо  чуть-чуть  вспыхнуло.  Она  склонила  голову  над пробиркой.
-  Мисс  Энгельбрект,  -  довольно торжественно  сказал я, -  позвольте поблагодарить вас...
-  За хороший отзыв? Какие пустяки! Вы стоите этого.  Когда вы не очень задумываетесь, вы отличный  работник...  Не забивайте  только  слишком  туго пробок в сосудах с жидким воздухом и не...
- Это совсем не пустяки! - горячо прервал я ее. - Вы спасли мне жизнь!
Нора посмотрела на меня с удивлением и даже испугом.
- Это вы не шутите?
- Нет, конечно. Мне угрожала смерть за попытку побега.
- Смерть? Я  не думала, что дело  так серьезно, иначе бы я еще более... Но кто же угрожал вам смертью? Неужели...
- Разумеется, мистер Бэйли. О, он не пощадит тех, кто не повинуется его воле! Приходилось ли вам видеть его страшный "пантеон"?
Нора  отрицательно покачала  головой  и  спросила,  что  это  значит. Я рассказал ей о своем путешествии в обществе  Бэйли по  подземному городку  и обо всем, что узнал от "торговца воздухом".
К моему  удивлению, Нора  выслушала меня с большим интересом. Очевидно, многое из  того,  что  я сказал ей, она слышала  впервые. По мере того как я говорил,  лицо  ее  все  более  хмурилось.  Удивление  сменялось недоверием, недоверие - возмущением.
Закончив свой рассказ, я поднял бокал с жидким воздухом и сказал:
-  Вот в этом сосуде мы изготовляем  смертный напиток для человечества. Моя жизнь  пощажена только  для того,  чтобы я содействовал  гибели  других, гибели нашей прекрасной Земли со всеми живыми существами, живущими на ней. И я не  знаю, радоваться ли мне моему спасению, или... не выпить ли мне самому этот бокал?..
Зазвонивший телефон прервал  мою патетическую речь. Нора быстро подошла к телефону.
- Алло... Да... Мистер Клименко, вас просит к телефону мистер Бэйли.
Я подошел к телефону.
- Да, это я... Нет... Слушаю!
- Вы чем-то смущены? - спросила Нора, когда я отошел от телефона.
- Дело  в том,  что  мистер Бэйли опоздал. Оказывается,  он забыл  меня предупредить, что я не должен говорить вам о том, что видел и слышал.
- И что же вы ответили?
- Я ответил, что еще ничего не говорил, и обещал не говорить.
Нора вздохнула с облегчением.
Потом она взяла бокал с  жидким  воздухом, который я перед тем держал в руке, в задумчивости посмотрела на голубую жидкость и вдруг бросила бокал на пол. Стекло  разбилось. Жидкий воздух разлился  и под влиянием теплоты  пола начал шипеть и быстро испаряться. Через минуту на полу валялись одни осколки стакана.
"Великолепно! - подумал я. - Теперь у меня есть союзник!"
Нора испытующе посмотрела мне в глаза.
- Вы все мне рассказали?
- Все, - ответил я, но сразу  же  невольно смутился: я вспомнил о видах мистера Бэйли на  мой брак с Норой. Я не хотел говорить  об этом девушке. Но она заметила мое смущение.
- Вы что-то скрываете. Вы не все сказали!
- Но это пустяки, не относящиеся к делу.
- Не лгите.  Пустяки  не  заставили бы вас смутиться.  Я был в  большом затруднении и решил перейти от обороны к нападению.
- А  вы  сами  разве все говорите  мне? Помните  наш разговор, когда  я неосторожной фразой обидел  вас?.. Простите, что я  вспоминаю об этом. Тогда вы сказали мне:
"Вы  ничего не знаете". Почему же вы сами тогда не объяснили мне всего, чего я не знаю?
На этот раз была смущена Нора.
- Есть вещи, о которых трудно Говорить...
- Этими словами вы оправдываете и мое молчание.
-  Нет, не  оправдываю. Вы не дали окончить  мою мысль.  Есть  вещи,  о которых  трудно  говорить.  Но  бывают обстоятельства,  когда нельзя  больше молчать. Приходится говорить обо всем, как бы трудно это ни было.
- И вы мне скажете?
- Да,  если и вы не скроете от  меня  ничего.  Я попался в  собственные сети. Торг совершился, и мне оставалось только выдать  свою тайну. Все же  я постарался сгладить цинизм Бэйли.
- Бэйли сказал... что у меня деревяшка вместо  сердца, если  я  решился бежать, пожертвовав ради свободы обществом такой девушки, как вы.
Нора сначала улыбнулась: это звучало как комплимент. Но она была умна и скоро разобралась в  том,  что скрывается  под таким комплиментом.  Брови ее нахмурились.
- Я  должна быть  благодарна мистеру  Бэйли  за его высокую  оценку,  - сказала  она.  -  К сожалению, мистер Бэйли ко всему подходит с коммерческой точки  зрения.  Было время, когда он сам претендовал на  "мое общество"... И даже тогда мне казалось, что  им руководит не сердце, а  расчет... Он видел, что я скучаю, что меня тянет к людям. Отец очень нагружен работой.  Он очень любит меня, но...  науку, кажется, любит еще больше, - с некоторой горечью и ревнивым чувством сказала Нора.  - Моя тоска мешала общей  работе. И  мистер Бэйли... Вы понимаете?.. Он сделал мне предложение.
- И вы? - спросил я, задерживая дыхание.
- Ну, конечно, решительно отказала ему, - ответила Нора.
Я не мог сдержать вздох облегчения.
- Я не знала  тогда  о  его делах и мало  интересовалась ими. Но он мне просто  не  нравился.  Он  долго  не  терял  надежды прельстить меня  своими миллионами, наконец оставил меня в  покое, когда  я решительно заявила,  что уеду, если он будет надоедать мне своими предложениями. Это напугало его,  и он дал слово  "забыть  меня"... И вот теперь мистер Бэйли,  очевидно, создал новый  вариант прежнего плана, да при этом он хочет убить сразу двух зайцев. Проще говоря, он хотел бы поженить нас с вами. Не так ли?..
Я  покраснел.  Нора рассмеялась. Этот  смех обрадовал меня. Значит,  на этот  раз  планы мистера Бэйли не были ей так неприятны!  Но  Нора  сразу же охладила меня.  Или это  была только женская хитрость? Лукаво  посмотрев  на меня, она с деловым видом заметила:
- Но я не думаю, конечно, выходить замуж за вас, мистер Клименко.
- А  за  кого  же? -  уныло  спросил я. - Простите, сорвалось...  Такие вопросы  не  задают...  Однако  сегодня  мы  ничего не  делаем!  -  решил  я переменить разговор.
-  Да,  вы  правы,  -  ответила  она и,  подняв  второй бокал с  жидким воздухом, вылила жидкость на стол.
Это произошло  так  быстро, что я не успел  снять  руку со стола. Часть жидкого  воздуха  плеснула  мне  на  пальцы;  воздух  зашипел  испаряясь.  Я почувствовал ожог.
- Боже! Что я наделала! - вскрикнула девушка. - Простите меня.
Она  бросилась к аптечному  шкафчику, вынула  мазь против ожога, вату и бинт.
В  ее  лице  было  столько  искреннего  огорчения,  она  так  заботливо ухаживала за мной, что я был вполне вознагражден.
Дверь из кабинета отца Норы открылась, и на пороге появился он сам.
- Ну что же, Нора, готово? - спросил Энгельбрект.
-  Мы не успели окончить,  - ответила Нора. - Мистер Клименко ожег себе руку.
- Ничего серьезного? - спросил ученый.
- Пустяки, - поспешил сказать я.
- Надо быть осторожным, - поучительно проговорил он. - Так я жду! Дверь закрылась.
Рука была перевязана, и мы уселись за стол. Нора вздохнула.
-  Я решила  больше не работать, - сказала она, - но  отец требует. Ему это нужно...
- А ваш отец знает обо всем, что касается мистера Бэйли? - спросил я.
- Это я  сама хотела  бы  теперь знать. Я  хочу  поговорить  с отцом  и спросить его обо всем...  Когда мы  собирались в эту  несчастную экспедицию, отец  сказал  мне, что мы направляемся исследовать Великий Северный путь. Мы высадились  недалеко  от устья реки Яны. Тогда  нам  говорили,  что летчики, бывшие на нашем  ледоколе,  сообщили,  что дальнейший путь на восток  затерт льдами. Предстояла зимовка. С парохода был  снят весь груз. Его  было  очень много, гораздо больше, чем надо для зимовки. Я видела  груды больших ящиков. Но что  в  них  было - не знаю.  Мы расположились на зимовку.  Часть экипажа находилась еще на  ледоколе. Там же остались два профессора, участвовавшие в нашей экспедиции. Один радиоинженер, а другой астроном...
- А зачем был нужен астроном в полярной экспедиции?
-  Не знаю.  Эти два  профессора  еще во  время  плавания в  чем-то  не поладили с мистером Бэйли. Они держались  особняком и иногда тихо совещались в укромных уголках.  Однажды  утром, когда я вышла из  своей палатки,  чтобы принять участие в работах по разгрузке, я увидела, что парохода уже нет. Мне сказали, что ночью его унесло ветром в  океан  вместе с двумя  профессорами. Труп астронома нашли потом выброшенным морем на  берег, а радиоинженер так и погиб вместе с  пароходом. Я была очень удивлена. В ту ночь не было  бури. Я обратилась с вопросом  к мистеру Бэйли, но он, смеясь,  - он мог смеяться! - ответил мне,  что я  очень крепко спала и поэтому не  слыхала бури. "Но море совершенно спокойно", - сказала я,  указывая на океан. "В это время года  не бывает больших волн,  -  ответил  мистер  Бэйли. - Плавучие  льды  уменьшают волнение. А ветер был сильный, сорвал ледокол с якорей и унес его в океан".
Элеонора замолчала, делая запись в тетради и  следя за колбой, стоявшей на весах. Потом опять начала говорить:
- Еще одна странность: с парохода были выгружены на берег два аэроплана большой  грузоподъемности.   Для  зимней  стоянки  они  были  не  нужны.  Их выгрузили, как я потом  узнала,  для переброски  всего нашего багажа  вглубь страны.  Аэропланы переносили куда-то ящик за ящиком. Отец объяснил мне, что мистер Бэйли  изменил  план. Так как  пароход  погиб, то  он решил  заняться геологическими  исследованиями  на  материке. Переброска, несмотря  на зиму, продолжалась.  Часть груза была  отправлена на  автомобилях, поставленных на лыжи.  Вся  эта  работа  заняла  несколько  месяцев  и   стоила   нескольких человеческих жизней. Мы  заменяли погибших  матросов якутами, которые иногда случайно   наталкивались  на  нашу  стоянку.  Вообще  же  место  было  очень безлюдное, и мы работали без помех и далеко от любопытных глаз. Наконец мы с отцом прилетели на место новой стоянки. Это была совершенно пустынная горная страна. В мерзлой земле,  как кроты, рылись буровые машины. Я мало понимаю в машинах.  Но даже меня поражала их мощность. Если бы вы видели, как работали эти  изумительные  машины!..  От  времени  до  времени  сюда  доставляли  на аэропланах  новые  машины и материалы. Очевидно, мистер Бэйли  имел  связь с внешним миром. Подземный городок строился со сказочной быстротой.
Все это  было  не  похоже на  геологические  разведки. Но  мистер Бэйли объяснил мне, что  он напал  на урановую  руду и будет добывать радий. Кроме того, он решил заняться добыванием азота  из воздуха и изготовлением жидкого воздуха. В конце концов,  чем занимается мистер Бэйли, меня не интересовало. Я  рано  начала  помогать моему отцу в  его  научных работах  и уже  не  раз кочевала  с ним из города в город. Меня не пугали эти  переезды.  Но в такой дыре мне еще никогда не приходилось жить. У отца были прекрасные предложения от  солидных фирм.  И  я спросила его, что  побудило его принять предложение мистера Бэйли. Отец  ответил, что мистер Бэйли за один  год работы предложил ему  сто тысяч фунтов стерлингов. Целое  состояние! "Я хочу обеспечить  твое будущее",  -  сказал  мне  отец. Прошел  год, но  отец  продолжал работать у мистера Бэйли.  Какого  я  спросила отца, не  пора  ли нам  возвратиться  на родину. Отец несколько смутился и ответил, что  сейчас  он очень занят (в то время  он  делал   опыты  с  превращением  кислорода   в  водород,  действуя электрическим  током)  и  не  хочет  прерывать  работы.  -Здесь   прекрасные лаборатории и такая тишина, какой не найти во всем мире. Хорошо работается", - точно  оправдывался он. Я была несколько разочарована. Тогда отец  сказал, что если я хочу, то могу ехать одна и жить пока у  тетки... Моя мать умерла, когда я  была совсем маленькой...  Я  не  хотела покидать  отца и осталась в подземном городке.
- Что же все-таки заставило отца остаться? Большая оплата?
- Не  думайте,  что мой  отец корыстолюбив, - поспешно ответила Нора. - Никто не откажется  от больших  денег, если они  сами  идут в руки. Но  ради одних денег он не остался бы.
- Но почему он смутился, когда вы задали ему вопрос о том, скоро ли  вы уедете отсюда?
- Не знаю. Быть  может, потому, что науку он предпочел моим  интересам. Так по крайней мере думала я тогда. Но  теперь, после того что я услышала от вас,  мне приходит мысль,  что мой отец... не  совсем  добровольно остался у мистера Бэйли.  Или  же...  Но  я не  хочу  об  этом думать... Я  должна все выяснить. Я поговорю с отцом.
- И если окажется, что мистер Бэйли держит вашего отца в плену?
Лицо Норы сделалось суровым и решительным.
- Тогда... Тогда я буду бороться, и вы поможете  мне! Я протянул ей мою здоровую руку. Нора пожала ее.
- Нора, ну что же твоя работа? - услышали мы опять голос Энгельбректа.
- Через пять минут будет готова, - ответила она, принимаясь за склянки. - И знаете что, - сказал я, когда дверь в кабинет отца  Норы закрылась. -  Перестаньте бить посуду и разливать  жидкий воздух. Это ребячество. Будем до времени работать, как мы  работали раньше. Нельзя возбуждать ни у кого ни малейшего подозрения.
Нора молча кивнула головой и углубилась в работу.
В этот день я ночевал один  в своей комнате. Николы не  было. Очевидно, Бэйли решил  разъединить нас. Это для меня было большим ударом. Я уже привык и даже  привязался к  якуту. Кроме  того, он был нужен  для  выполнения моих планов. Рано  или  поздно  борьба  между мною  и Бэйли должна  была  принять открытые  формы. Я ни на минуту  не оставлял  мысли о  побеге или по крайней мере о том, чтобы предупредить наше правительство о грозящей опасности.
На  третий  день вечером Никола явился. Он был  по обыкновению  весел и детски  беспечен. Суровая природа закалила его, и он привык легко переносить невзгоды судьбы.
- Никола! - радостно встретил я его.
- Здравствуй, товарищ!  - ответил он. И, усевшись на полу на скрещенных ногах, запел, покачивая головой: - Никола сидел на хлеб и вода, это не беда. Никола немного ел, много пел.
- Никола, да ты даже в рифму умеешь сочинять! - удивился я.
- Не знаю, -  ответил он. -  Мои дети в  школе учатся, песни  знают.  Я слыхал.
- Ну, а с Иваном что?
- Жив Иван. Со мной сидел. На работы пошел. Бэйли, очевидно, решил, что мои  "пособники" не  заслуживают большого наказания.  Вернее же, он берег их как рабочую силу.
-  Плохи наши дела, Никола,  - сказал  я. - Больше не будешь убегать со мной?
- Сильно ветер мешал. Ничего. Если ты побежишь, и я с тобой.


НОВОЕ ЗНАКОМСТВО

Бэйли,  вероятно,  полагал, что  урок,  данный  им мне,  и зрелище  его ужасного "пантеона"  окончательно  выбили из моей  головы мысль о  побеге  и примирили  меня  с  положением.  Во  всяком  случае,   после  нашего  с  ним путешествия  мне  была предоставлена большая свобода. Я получил доступ в  те части городка, вход в  которые раньше мне  был  запрещен. Только  в машинное отделение  и в арсенал,  где хранились  орудия, мне не удавалось проникнуть. Зато я смог завязать новое полезное знакомство - с радистом.
Это  был  довольно  пожилой  шотландец, сносно  говоривший  по-немецки. Когда-то он работал в  Германии на  заводе,  изготовлявшем  радиоаппаратуру. Мистер Люк вопреки общему представлению об англичанах был очень разговорчив, и это было мне на руку. Притом он оказался завзятым шахматистом, а так как я был  игроком  первой категории, то он  поставил целью  своей  жизни обыграть меня, хотя играл значительно слабее.
Шахматы  очень сблизили нас.  Вечерами,  когда Люк сдавал дежурство, он неизменно  являлся  ко  мне со  своими литыми  чугунными  шахматами  в  виде статуэток, изображавших английского  короля и королеву, офицеров, похожих на Дон-Кихота, и пешек, напоминавших средневековых ландскнехтов.
Люк скоро входил  в азарт,  и  его  пешки при передвижении  так  громко стучали по деревянной доске, как будто по  мосту шли  настоящие ландскнехты. При этом он беспрерывно говорил:
- Пехота, вперед!.. Вы так? А мы  вот так!  Я умышленно задумывался над его  ходом и  в  это время задавал  ему какой-нибудь  вопрос, систематически выведывая от него все, что мне нужно и интересно было знать.  Таким способом я узнал,  что мистер Люк - старый холостяк, совершенно одинокий;  на  родину его не тянет, и живет он у Бэйли, по-видимому, по своей охоте, прельстившись хорошим жалованьем и неограниченной возможностью поглощать джин, до которого Люк был большой охотник.
-  Где много джина, там и родина, - говорил  Люк.  - Но я пью умело. На работе я всегда трезв, как вода.
Я  учел это  новое  обстоятельство,  и в моей  комнате появлялась перед приходом Люка бутылка джина, которую мне беспрепятственно выдавал  буфетчик. Бэйли по своим коммерческим соображениям считал нужным удовлетворять по мере возможности желания своих вольных и невольных работников, чтобы  заглушать в них тоску по свободе и не вызывать недовольства.
Для достижения  своих целей я  решил даже пожертвовать престижем игрока первой категории. От  времени до времени я проигрывал последнюю партию Люку. Когда джин и упоение победой окончательно развязывали ему язык, я  приступал к своим главным вопросам.
Признаюсь,  это была не совсем  честная  по отношению  к Люку игра.  Но разве Бэйли  поступал  со  мною  честно? Я  решил,  что в  борьбе с  ним все средства  хороши.  Это  была  военная  разведка применительно к  условиям  и обстоятельствам. Мои задачи были поважнее, чем этика приятельских отношений. - Ну, что сегодня говорит радио, мистер Люк? - спрашивал я, позевывая.
И  мистер Люк  начинал  мне рассказывать о новостях.  Так  я узнал, что вместо  меня во главе  экспедиции был  поставлен  мой Друг,  молодой  ученый Ширяев. Несмотря на то, что уже началась зима, экспедиция  выступила в путь. Однако поднявшиеся бураны и ветер, достигавший силы десяти баллов, заставили экспедицию вернуться в Верхоянск. После доклада экспедиции о  положении дела из центра был получен приказ отложить экспедицию до весны и заняться пока на месте метеорологическими наблюдениями.
Эта весть и обрадовала и  опечалила меня. Ширяев был осторожнее  меня - он  не  хотел  жертвовать жизнью  своих  спутников  и своей и потому избежал участи, уготованной  ему Бэйли. Я радовался за моего друга. Но до весны  мне уже  не приходилось ждать помощи со стороны. Впрочем, это тоже к лучшему,  - успокаивал  я  себя. Бэйли погубит всех,  кто неосторожно приблизится к  его подземным  владениям.  На  борьбу  с ним  должны  быть  брошены мощные  силы государства...
Но   для   успеха  необходимо  предупредить  правительство,  чтобы  оно отнеслось к задаче со всей серьезностью. Быть может, за зиму мне удастся так или иначе установить связь с внешним миром.
Я вооружился терпением, продолжая вместе с тем свою "шпионскую" работу. С Люком  мы все  более сближались. И однажды в минуту  откровенности он мне приоткрыл тайну "Арктика". Люк был один  из  немногих, посвященных в эту тайну, хотя Бэйли  не сообщил и Люку  всей правды о своих  целях.  По словам Люка,  "Арктик" с  разведенными парами был направлен  в  открытый океан,  на север,  для того  чтобы  инсценировать  кораблекрушение. Бэйли  и  не  думал продвигаться  далее  на восток.  Он  просто хотел  "пособрать  в  вашем СССР кое-какие полезные ископаемые без возни со всякими концескомами".
- О, он очень хитрый, мистер Бэйли! - почти с восхищением сказал Люк. - Коммерсант! Что  же вы хотите? У вас  богатства лежат даром, как  собака  на траве, а  он сделал  из них деньги. Хорошо  вас провел мистер Бэйли! - и Люк захохотал.  -  Машинист развел пары,  штурман  укрепил колесо штурвала  и  - фьють!  Когда  "Арктик"  пошел  на  всех  парах,  остававшиеся  на  ледоколе соскочили в моторную лодку и вернулись на берег,  а  пароход  один продолжал путь. Ловко?
- На пароходе никого не осталось? - спросил я Люка.
- Никого, - ответил он.
Я боялся возбудить подозрение мистера  Люка  и  потому не спросил его о судьбе  двух исчезнувших профессоров.  После  некоторых колебаний я, однако, решился задать осторожный вопрос:
- И все сошло благополучно, без аварий и без потерь?
- Несколько  человек погибли  при  перевозке с берега  сюда, да  еще на берегу  мы потеряли двух профессоров. Говорят, они отправились на охоту и не возвратились.
- Но вы искали их?
- Как будто  да. Тогда было не до этого. У всех  было  работы по горло. Зима надвигалась.
Или Люк не  хотел мне  сказать всего, или же он многого сам не знал. Во всяком случае, на  него рассчитывать было  нельзя.  К  советской  власти он, видимо, относился враждебно. Это был типичный служака. Его идеалы  сводились к  тому, чтобы  получать  хорошее  жалованье,  пить джин да собрать  деньги, купить, вернувшись на родину, домик и жить, ничего не делая, на ренту.
Однажды я сказал ему,  что очень интересуюсь радио, но, к сожалению, не имел возможности ближе познакомиться с этим замечательным изобретением.
- Это очень просто, - ответил Люк. - Приходите ко мне на станцию, лучше во время ночного дежурства, и я вам покажу.
Я воспользовался этим предложением и зачастил к мистеру Люку.
С каким волнением услышал я после перерыва в несколько месяцев знакомый голос диктора "Коминтерна"! Радиогазета!.. Последние новости...
"...Теперь  послушаем,   товарищи,   какую  зиму   предсказывают   наши метеорологи.  Мы  можем  обрадовать  дачников-"зимников":   им  не  придется мерзнуть в своих сквозных дачках. Ученые обещают, что зима в этом году будет очень теплой, гораздо теплее даже, чем была в прошлом году..."
"Еще  бы!  -  подумал  я.  -  Вентиляторы  мистера  Бэйли создают  свой воздушный Гольфстрим. Теплые воздушные течения идут в Северное полушарие  от экватора и поднимают температуру".
"...Но  зато  на юге Африки,  в Южной Америке и в Австралии наблюдается значительное понижение температуры..." - продолжал диктор.
"Задышали  ледяные   пустыни  Южного  полюса!"  -  мысленно  ответил  я диктору... О, если  бы я мог отсюда,  через тысячи километров, крикнуть ему, что нечего радоваться  теплой  зиме, что огромное  несчастье  надвигается на человечество!
"...Теперь  послушаем   музыку.   Оркестр   студии   исполнит  "Менуэт" Боккерини".
Легкий,  изящный менуэт  зазвучал.  Но  от  этой музыки  мне стало  еще тяжелее. Там  жизнь идет своим чередом. Люди работают,  развлекаются, живут, как всегда, не зная, какая беда нависла над ними.
Я снял с ушей  радиотелефон. Люк  сидел, углубившись в  прием, переводя точки и тире Морзе на буквы. Он быстро записывал телеграмму. Каждое утро эти телеграммы подавались мистеру Бэйли.
Наконец он оторвался от работы и, не снимая наушников, спросил меня:
- Интересно?
- Да. Но  я  принимал  и у  себя  дома  на радиоприемник. Мне интересно знать, как это делается и как производится не только прием, но и передача. У вас имеется передающая радиостанция?
Быть может,  я сам  был  слишком подозрительным  и  осторожным, но  мне показалось, что в лице Люка появилась какая-то настороженность.
- Вы хотите передать  привет родным  и знакомым?  -  спросил он меня  с улыбкой. - Да, передающая радиостанция у нас есть, но мы не  пользуемся  ею. Мы не хотим обнаруживать нашего местопребывания.
В тот  момент  я  поверил  Люку. Но  скоро  выяснилось,  что он  сказал неправду. Однажды я зашел на  радиостанцию позже обыкновенного и застал  его за передачей.
-  Вы  решили открыть свое местопребывание? - сказал  я  с простодушной улыбкой. - Что, застал вас на месте преступления?
Мистер Люк нахмурился, но потом заставил себя рассмеяться.
- Уж не шпионите ли вы за мною? - сказал он шутливо. Но от этой шутки у меня заныло сердце.
- Какие глупости! - отвечал я. - Зачем мне  шпионить? - И  уже с хорошо разыгранной обидой в голосе я сказал: - Если я помешал, то могу уйти.
- Оставайтесь, - ответил  Люк. - Тогда я вас  не обманул: наша  большая передающая станция  молчит. Но эта... Этакой станции нет во всем мире, кроме одного места,  где принимается моя передача.  Эта  станция работает на таких коротких волнах, что обычные станции не  могут принимать  ее. Таким  образом тайна передачи сохраняется... Коммерческие  тайны! - пояснил он. - Но только вот что, мистер Клименко: я вам очень много доверил, потому что вы мой друг. Но  вам  лучше  не  говорить о том, что вы видели меня  за  передачей.  И не заходите в это время ко мне... Это служебная тайна.
Я успокоил Люка и  вернулся  к себе. Последнее  открытие убедило меня в том, что  Бэйли имеет союзников во  внешнем мире.  Это делало его еще  более опасным. А Люк, по-видимому, начинает относиться  ко мне с недоверием.  Если бы не боязнь  потерять шахматного партнера, он, пожалуй, закрыл бы мне вовсе доступ  на  радиостанцию.  И  теперь  мне  надо  держать  себя  с  удвоенной осторожностью.


ЗАТИШЬЕ ПЕРЕД БУРЕЙ

- Мы дышим в лаборатории самым чистым,  насыщенным кислородом воздухом. И все же  мне  чего-то не хватает, - призналась  Нора. - Каких-то "воздушных витаминов". Быть может, нам не хватает этих запахов земли,  запахов хвои, не хватает  созерцания   неба,  хотя   бы   этого  северного  неба...  Истинное наслаждение дыханием я испытываю только здесь, наверху.
Мы  стояли  на балконе  небольшой  площадки в  расщелине кратера  с его внешней стороны.
На внешнем склоне горы  было несколько таких  балконов. Они соединялись покатыми  тоннелями с  тремя верхними этажами.  Каждый тоннель  был  снабжен лифтом. Эти площадки с балконами могли служить для сторожевых наблюдений. Но ураганный  ветер, всасывающий в кратер  всех  приближающихся к  горе,  делал совершенно  излишним  постоянное  наблюдение. И  привилегированные обитатели верхних  этажей  пользовались балконами  только  для  того,  чтобы  подышать "настоящим" воздухом и посмотреть на небо.
Нора облюбовала  себе один  балкон  и с  милостивого  разрешения  Бэйли получила его в единоличное пользование.  Она  хранила у себя ключ от входа в тоннель, ведущий на балкон (второй ключ  от этой двери был  у самого Бэйли). Дверь  эта находилась недалеко от  ее  комнаты, и Нора могла подниматься  на балкон во всякое время. Она подолгу  бывала здесь и  любила  "беседовать  со звездами".  Это  было  совершенно  уединенное место,  так  как выступы  скал закрывали балкон и с соседних площадок не видно было, что на нем делается.
Площадка  круто обрывалась. Горы кругом были занесены снегом. На темном небе сверкали звезды. Ветра не было.
- "Воздушные витамины"... Это  вы хорошо  сказали, -  ответил я. - Я не чувствую  запахов  земли,  все  уже занесено снегом.  Но хвоей пахнет. И еще чем-то, как будто далеким дымком.
- А где дым, там жилье, люди...
- Которые  также наслаждаются "воздушными витаминами". И всего этого их хочет лишить мистер Бэйли!
- Смотрите!
Я посмотрел на  север. От горизонта  поднимался бледный световой столб. Все выше, выше, до зенита. Из  молочного столб превратился в бледно-голубой, потом в светло-зеленый. Верхушка столба начала розоветь, и вдруг от нее, как ветви от  ствола дерева,  потянулись  во все стороны широкие отростки.  А от горизонта  поднималась  завеса,  переливающаяся   необыкновенно  нежными   и прозрачными оттенками всех цветов  радуги. Полярная ночь чаровала.  На  небе разыгрывалась  безмолвная симфония красок.  И цвета  переливались, как звуки оркестра,  то  вдруг  разгораясь  в  мощном  аккорде,  то  нежно  замирая  в пианиссимо едва уловимых оттенков.
- Как прекрасен мир! - с некоторой грустью в голосе сказала Нора.
Я взял ее руку в  меховой перчатке. Нора как будто не  заметила этого и продолжала  стоять неподвижно, глядя  на расстилающуюся перед нами  панораму горных цепей и до-дин. Белый снег  отражал небесные огни и непрестанно менял окраску, то  голубея, то розовея. Это была красота,  которая покоряет на всю жизнь. Безлюдье... Пустыня... Перекличка прекрасных, но глухонемых  огней... Мы как будто были заброшены в совершенно иной, фантастический мир. А там, за горными цепями, на юго-западе и юго-востоке копошился людской муравейник.
- Мисс Энгельбрект, вы говорили с вашим отцом? - прервал я молчание.
Нора точно вернулась на землю из надзвездных высот.
- Да, говорила, - ответила она, опустив голову.
- И чем же кончился ваш разговор? Нора устало подняла голову.
- Чем кончился наш разговор?.. - переспросила она, как бы не расслышав. - Отец  поцеловал меня в  лоб, как это  делал, когда я  еще девочкой уходила вечером спать,  и сказал:  "Спи  спокойно,  моя  дочурка". И я  ушла в  свою комнату. Отец! Милый отец,  с которым я  никогда не  разлучалась ни  на один день, как будто ушел от меня, стал далеким, непонятным и даже... страшным... Я уже не могу относиться к нему с прежним доверием.
Мы опять замолчали. А небесный гимн северного  сияния  все разрастался, ширился,  как  могучий световой  орган,  холодный,  беззвучный,  прекрасный, чуждый всему, что волновало нас...



Потянулись скучные однообразные дни.  Мы с Норой по-прежнему занимались в лаборатории,  но девушка работала уже без прежнего энтузиазма. Раньше Hope доставляло  огромную радость заслужить одобрение отца. Теперь всю работу она проделывала механически,  как подневольный слуга, работающий за кусок хлеба. Она глубоко  страдала. Побледнел  ее прекрасный  румянец, запали глаза,  она заметно похудела, у нее появилась рассеянность. Посуда летела из ее рук, она нередко ошибалась.  Профессора Энгельбректа я  видел только изредка, но и  в нем была заметна перемена. Он как-то осунулся, постарел, лицо его потемнело. По  вечерам, после  работы. Нора и я выходили иногда  на нашу  площадку полюбоваться северным сиянием, подышать  "воздушными витаминами", а главное, побеседовать. Нора  была одинока в своем горе, и я был единственный человек, в обществе которого она могла найти моральную поддержку.
Уже несколько дней ветер не бушевал над кратером. Было необычайно тихо. -  Мистер  Бэйли, очевидно,  решил  дать передохнуть воздуху, -  как-то пошутил я.
-  Да, но этому  нечего радоваться,  - ответила Нора. - Мы переходим на новый способ  сгущения  воздуха.  Зимой воздух  приносил  целые тучи снежной пыли.  Это затрудняло  работу.  Снег,  удаленный  из  вентилятора,  требовал слишком  много  места  и   труда  для  уборки.  Вы  видите  эту   гору?  Это искусственная гора. Она не успевает  стаивать за лето. Еще  через год  здесь был бы  целый Монблан. Отец призвал на помощь все силы химии и электричества и  нашел  новые  способы  поглощения  и разложения  воздуха.  Увы,  процессы переработки  воздуха  пойдут  теперь  еще  быстрее.  И  скоро  земля  начнет задыхаться, как в припадке астмы.
- Нора, бежим отсюда! - вдруг сказал я. Девушка посмотрела на меня.
- Возьмемся за руки и прыгнем с этой площадки? - шутливо спросила она.
Это уже было похоже на кокетство. Не давая мне ответить,  Нора в том же тоне продолжала, глядя вниз:
-  Пожалуй, мы  и не разбились  бы. Мы скатились бы  вниз и упали бы  в мягкий снег. Потом пошли бы вон туда...
Я  внимательно смотрел  на путь, указываемый Норой. А ведь в самом деле этим путем можно бежать!  Здесь нет трубы. Извилистое ущелье может  защитить от ветров, если их поднимет "бог ветров" Бэйли.
- Не шутите. Нора,  это  прекрасный путь для побега, - высказал я вслух мою мысль. - Немножко высоко... Если вы не решаетесь, я бегу один.
Что-то вроде испуга мелькнуло в глазах Норы.
- И оставите меня одну? Нет, я не пущу вас...
- По приказу его величества мистера Бэйли?
- Я не пущу вас, - продолжала Нора. - Вас могут поймать, как и в первый раз,  и тогда  вам  уже  не поможет никакое  заступничество.  Притом  вы  не приспособлены для такого путешествия. Ваша жертва будет напрасна. Отважиться на такое  путешествие имеет право только  человек, рожденный в  этой мертвой пустыне,  - какой-нибудь якут, как ваш Никола... В самом деле, почему бы вам не снарядить его? Он прекрасно справится с  задачей. И  скоро на наши головы полетят снаряды. И мы "умрем, как герои", - сказала она с горькой иронией.
- Наши войска будут предупреждены, и, может быть, нам удастся избегнуть этой  почетной смерти.  Вероятно, осажденный  мистер  Бэйли  сдастся,  когда убедится,  что  борьба  безнадежна,   -   постарался  я   смягчить   мрачные перспективы. - Ваше предложение неплохое. Я готов идти на риск, но вы правы: Никола лучше справится с этой задачей.
- А Никола согласится?
- Никола! Вы не знаете его. Это золотой человек. Он столько раз смотрел смерти в глаза, что наш проект нисколько не испугает и не удивит его.
У меня стало легче на душе. Нора  тоже повеселела.  Круг  безысходности как  будто  разомкнулся. Теперь у  нас  был определенный  план. Мы  всячески обдумывали его, и это отвлекало Нору от мрачных мыслей.
Встретившись с Николой в нашей комнате, я подозвал его и тихо шепнул:
- Никола, я  нашел, откуда можно  бежать. Можешь  ли  ты  пробраться  в Верхоянск? Я дам тебе теплую одежду, револьвер и  мешок с сухарями и вяленым мясом.
- А ты? - спросил тоже тихо Никола.
- Нам  нельзя  вдвоем.  Нас могут поймать. Но если не дойдешь ты, тогда отправлюсь я. Впрочем, если ты не хочешь идти один...
- Засем не хоцесь? Мне тут скупьно. А засем в Верхоянск?
- Ты передашь письмо. Идешь?
- Ну да, - ответил Никола.
-  Но  только ты подумай хорошенько, Никола, я  не принуждаю тебя. Ведь если тебя  поймают, то на  этот раз ты не отделаешься так легко.  Тебя могут убить.
- Медведь бьет и селовек бьет, - формулировал Никола свой фатализм. - А когда идти, сейсяс?
- Нет, подождем немного. Надо все обдумать и  приготовить. Притом скоро начнет выглядывать солнце. Зима на исходе.
- Не надо солнца. Я все вижу. Сильно хосю сейсяс. С большим  трудом мне удалось отговорить Николу  от немедленного  путешествия. Мы  начали готовить Николу  к  побегу.  Теплую  доху и сапоги  я  решил  отдать свои. Никола мог "украсть*  их  у меня.  Револьвер мне  удалось  достать  у  Норы. Оставалось припасти  пищу. Это было труднее  всего.  Приходилось  за  обедом  незаметно класть  в карман кусочки хлеба  и  сухарей. Никола  тоже экономил, но  я  не позволял ему уменьшать свои порции: он должен был набираться сил.
И Нора откладывала запасы. У нее вдруг появился "волчий аппетит". Скоро сумка, хранимая  под  моей  подушкой, значительно наполнилась. Еще несколько дней, и Никола мог двинуться в путь.
Надо  было,  однако,  позаботиться  и  о том,  чтобы  на  меня не  пало подозрение. Если Никола не доберется до Верхоянска и погибнет, то отправлюсь я. Мне необходимо было беречь себя на этот случай.


"ШУТИКИ" МИСТЕРА КЛИМЕНКО

По моему  совету Никола  за  несколько дней до побега  начал говорить в кругу товарищей  по  работе  о том,  что ему  очень  наскучило пребывание  в подземном городке и что он решил бежать.
- Товарищ  Клименко ничего не знает. Если бы он знал,  мне попало бы от него, - говорил Никола.
Все  отговаривали  Николу, пугали страшною карой, но  Никола  стоял  на своем: зверь бьет, человек бьет - все равно. Он не может больше.
Была опасность, что кто-нибудь из  посвященных в  тайну  Николы донесет Бэйли о предстоящем побеге. Но на этот  риск пришлось идти. На всякий случай Никола наводил на ложный след. Он говорил, что хочет повторить  свою  первую попытку: бежать из выводной  трубы. Если бы Бэйли и донесли о планах Николы, Бэйли мог быть совершенно спокоен, зная, что эта попытка заранее обречена на неудачу. Таким образом, все как будто было подготовлено.
Наконец настал день, вернее ночь, побега. Я условился с Николой, что он уже в походном снаряжении придет на площадку, когда все уснут.
В  условленный  час я  и Нора стояли  на площадке. Ночь  была  довольно темная. Только бледные полосы, как далекий луч слабого прожектора, бороздили иногда небо.
Время шло, а Никола не являлся. Я  уже  начал беспокоиться, когда дверь на площадку отворилась и Никола вошел.
- Почему ты так запоздал? - спросил я. Никола широко улыбнулся.
- Я хитрый,  - ответил он. -  Я был на работе в трубе и поджидал, когда все уйдут. Потом я посол спина вперед, стоб видели мой такой след.
Недаром  Никола был  завзятым  следопытом. Он  знал,  как звери  путают следы, сбивая  охотника, и он решил воспользоваться этой звериной мудростью, прибавив к ней человеческую хитрость. Идя задом,  он проложил свежий след на остатках снега и мусора в трубе, так что при расследовании могло показаться, как будто он прошел по трубе к выходу.
- Ну, желаю успеха! - сказал я с волнением, передавая ему письмо.
- Нисего, - ответил он. И, посмотрев вниз,  сказал:  -  Однако, высоко. Нисего.  Внизу мягко. Прощай, товарищ! - он  пожал мою руку и кивнул Hope: - Прощай, девушка.
Потом он смело  перешагнул  через железную ограду балкончика, повисшего над  бездной, спустился  на  руках  до  края и, провисев в воздухе  секунду, разжал пальцы.
Я  нагнулся  вниз,   жадно   разглядывая  полумрак.  Тело  Николы,  все уменьшаясь, летело вниз. Ему  нужно  было пролететь не менее сорока  метров, прежде чем достигнуть снежного откоса.
Вот его ноги коснулись снега, и все тело нырнуло в снежную массу, точно он сделал прыжок в воду. Я напрягал зрение, но ничего не видел. Никола исчез в  снежном сугробе.  Быть может,  он разбился, потерял сознание?.. Волнистые зелено-розоватые полотна северного сияния заколыхались на небе, осветив снег неверным дрожащим  светом. Я разглядел дыру, пробитую в  снегу телом Николы, но его по-прежнему не было видно.
- Смотрите, смотрите,  вот  что-то  шевелится внизу...  -  с  волнением сказала Нора.
-  Где?  Я ничего не вижу. Это вам мерещится.  От вспышек  сияния  тени двигались, то сгущаясь, то бледнея.
- Да не там! Ниже, гораздо ниже!
Я посмотрел ниже  места  падения  и увидел  на  расстоянии  добрых двух десятков метров от него что-то очень маленькое, копошащееся в снегу.
- Это рука! - воскликнула Нора, которая видела лучше меня.
Я  напрягал  зрение  и,  наконец,  убедился  в том,  что  из-под  снега виднеется действительно рука Николы. Силою падения он пробил рыхлый, еще  не слежавшийся  верхний  пласт снега, пулею  пронзил его на несколько  десятков метров  и теперь прорывал дыру, чтобы  вылезти  наружу. Вот  показалась  его вторая рука, лохматая шапка. Вот он вылез наполовину. Наклонившись вниз, он, наконец,  выбрался  совсем  и  обернулся к  нам  лицом,  взмахнув  руками  в рукавицах.
Я едва удержал готовый вырваться крик приветствия.
Никола  еще  раз махнул  нам рукою,  лег  на бок  и  покатился вниз  по пологому склону. Так докатился он до самого дна ущелья, превратившись в едва заметную точку. Затем, барахтаясь и  увязая в снегу, он пополз  к выходу  из ущелья.  У него не было лыж -  мы  не могли достать  их,  -  но  он  этим не смущался. "Сделаю", - говорил он мне.
Да, Никола не пропадет! Он был  приспособлен к суровой жизни "окаянного края", так же как звери, на которых он охотился. Только бы он  не попался  в руки Бэйли, а с природой и четвероногими врагами он справится.
Свет погас. Мы потеряли  из виду Николу, но еще долго смотрели в темную бездну.
- Пора идти. Нам нельзя долго оставаться здесь, - сказала Нора.
- Да, идем,  - ответил я, отрываясь наконец от  бездны. - Завтра - день расплаты.  Мистер Бэйли, вероятно,  призовет меня  на допрос... Нора, я хочу обратиться к вам с просьбой. Нет ли у вас второго револьвера?
- Зачем он вам?
-  Если Бэйли  признает  меня  виновным  в побеге  Николы, я... всажу в мистера Бэйли пулю. Нора задумалась.
- Не знаю... У меня нет  другого револьвера. Может быть, у отца. Если я сумею достать, то завтра принесу вам. Приходите пораньше в лабораторию.
Я  с благодарностью пожал  ее  руку. Да,  Нора  имела характер. Она  не побоялась стать соучастницей  побега, не боится помочь и в замышляемом много убийстве.
Я плохо  спал.  Около  двух  часов ночи, когда я только что задремал, в дверь громко постучались. Поспешно одеваясь, я спросил, кто стучит.
Я услышал  голос Уильяма. "Так! Бэйли все уже известно, и он зовет меня на допрос", -  решил я  и  открыл  дверь. Вошел Уильям  в сопровождении двух вооруженных людей. Я невольно обратил  внимание  на их  лица  - энергичные и породистые. Два "джентльмена* подошли ко  мне  и  тщательно обыскали. В этот момент я порадовался, что не успел получить  от Норы револьвер. Затем Уильям и молодые люди тщательно  и со знанием своего дела обыскали всю мою комнату. К счастью, в ней не было ничего компрометирующего меня. Покончив  с обыском, "джентльмены* повели меня в кабинет Бэйли.
Он встретил меня бурею негодования.
- Это опять ваши шутики! -  закричал он, грозно потрясая кулаками. - Вы не можете примириться с тем, что я торгую с Марсом и нарушаю ваш внешторг? О да, мистер Бэйли  преступник! Его  надо  судить  Верховным  Судом!  Скажите, пожалуйста!  Мистер  Бэйли  лишит воздуха  русских  рабочих,  и воздух будут выдавать только по карточкам, в кооперативах, членам профсоюза? Ха-ха-ха! Не так ли?  Английские интриги империалистов? О, я  знаю, что вы  думаете. А  я думаю,  что вам придется  занять ваше место в пантеоне. Пьедестал давно ждет вас.
Я  уже был  готов  к этому нападению и потому  хорошо  играл свою роль. Выждав, когда  Бэйли  замолчал,  я  со  спокойным видом,  но  с  "искренним* удивлением спросил его:
-  В  чем  дело,  мистер Бэйли? Я  не  понимаю вас. Мне кажется,  я  не заслужил упреков. Я усердно работаю в лаборатории и ни в чем не провинился.
- Ложь! Вы все прекрасно знаете. Где Никола?
- Не знаю. Сегодня он не ночевал со мною. Я думал, что он на работе или в чем-нибудь провинился и его отправили в карцер.
- Ложь! Ложь! -  закричал  Бэйли. -  Это ваши шутики!  Позвать рабочих, которые были с Николой!
Рабочие явились. Якуты подтвердили, что Никола уже несколько дней назад говорил  о побеге, стосковавшись  по  свободной жизни.  Никола  говорил, что боится говорить Клименко об этом, что Клименко рассердится.  Только  они  не верили, что он серьезно думает бежать, поэтому и не донесли.
Эти показания несколько охладили гнев Бэйли.  Моя непричастность к делу устанавливалась целым рядом свидетельских показаний.
-  Я  не  верю  вам  и  не  верю им,  -  сказал Бэйли. - Одна шайка! Вы покрываете друг друга.
И  вдруг,  изобразив  беспристрастного  судью, он неожиданно  для  меня закончил:
- Но я не могу судить вас без улик. Расследование будет продолжаться. А пока вы остаетесь в подозрении. Идите.
Я вернулся к себе, радуясь,  что  все обошлось так благополучно. Только бы  им не пришло  в  голову осмотреть долину. Но хитрость Николы с обратными следами должна направить розыски на ложный путь.
Утром, когда я пришел в лабораторию. Нора шепнула:
- Я не нашла револьвера.
- Тем  лучше, - ответил я. - Мистера Бэйли не так-то легко убить. Я уже был на допросе.
И я  рассказал Hope о  ночных  событиях. Она выслушала мое сообщение  с большим вниманием.
- Только бы не нашли следов в долине, - закончил я свой рассказ.
- Не  беспокойтесь, - ответила  она. - Рано утром  я была на  площадке. Снежный буран скрыл следы. Боюсь только, как бы этот буран не скрыл навсегда самого Николу...
- Никола не пропадет, - успокоил я ее. - Он отлежится. И  будет спать в снегу, как в колыбели.
В этот же день вечером ко мне пришел мистер Люк со свертком под мышкой. - Что это у вас? Новые шахматы? - спросил я его.
- Здесь шахматы  и еще кое-что, - ответил  он, раскрывая сверток. - Вот это  радиоприемник.  Я сам  сделал его  для вас.  Мистер Бэйли распорядился, чтобы вы больше не ходили  ко мне на радиостанцию. А я  знаю, что  вы  очень любите слушать ваш "Коминтерн". И я решил вам сделать маленький подарок. Вам будет не так скучно.
Я готов  был  расцеловать  Люка  за  его  "маленький  подарок". Люк  не подозревал, какую огромную услугу оказывал он  мне. В награду за  это в  тот вечер мистер Люк два раза дал мне мат.
Затем он собственноручно установил радиоприемник, испытал его и сказал: - Слушайте вашу Москву.
Пожелав мне спокойной ночи, он ушел, а я с жадностью начал слушать.


МИР ЗАДЫХАЕТСЯ...

Недели шли за неделями. Я продолжал оставаться на  подозрении у мистера Бэйли,  но он  не  трогал  меня.  По-видимому, он  начал  убеждаться  в моей невиновности. Понемногу  я перестал  беспокоиться  за себя.  Зато радиовести очень огорчали  меня.  Недостаток воздуха  ощущался  все сильнее. Уменьшение атмосферного давления замечали уже не только ученые, но и рядовые граждане.
Прежде   всего  разреженность  воздуха  почувствовали   жители   горных местностей,  и многие из них вынуждены были спускаться в долины. А в долинах недостаток воздуха сказался на  больных. Астматики  начали умирать  во время припадков; туберкулезные задыхались, усиленно дышали, ускоряя этим процесс и вызывая кровоизлияния.
Машины, работа которых была рассчитана на обычное атмосферное давление, отказывались   служить.   Аэропланные   моторы   давали   перебои  даже   на незначительной   высоте.  Поршни  и  насосы  машин   капризничали.  Все  это расстраивало производство и транспорт.
В довершение несчастий наступили сильные холода, сопровождаемые бурями, причем бури  эти  носили странный  характер.  Смерчевые вихри  носились, как вестники  смерти.  Как  будто  чья-то злая  рука  спешила  лишить  Землю  ее атмосферы, сворачивала воздушные струи  в  "жгуты" и бросала их за облака. А оттуда,  с  надзвездных высот,  спускались на Землю  ледяные  потоки холода. Земля остывала. Лишенная значительного слоя своей толстой  атмосферной шубы. Земля начала усиленно отдавать мировому пространству свое внутреннее тепло.
Катастрофа наступала скорее, чем  можно было ожидать, судя  по огромным запасам воздушного "сырья".
Я  спросил у Норы, чем объясняет ее  отец наступление всех этих грозных явлений.  Нора ответила,  что для ее отца и мистера  Бэйли все  это явилось, по-видимому, некоторой неожиданностью.
- Отец даже  хотел с вами посоветоваться, - сказала  Нора.  -  Ведь это больше относится к вашей специальности.
И  я  удостоился  чести быть приглашенным к Энгельбректу. На  совещании присутствовал  и  Бэйли. Он нисколько не был огорчен  происходящим  в  мире, скорее  наоборот: продавец воздуха  находился в  приятном  возбуждении,  как игрок, уверенный в своих картах.
Совещание наше длилось довольно  долго. Мы  делали различные подсчеты и пришли к выводу,  что воздух, переработанный в подземном городке, составляет еще  слишком  небольшую   часть  атмосферы,  и  убыль  его  из  общей  массы окружающего   Землю   воздуха   не  могла   непосредственно   вызвать  столь катастрофических явлений.
- Но в чем же дело? - спросил Бэйли, поглядывая на меня и Энгельбректа. Наконец-то я мог уравнять наше положение! Мистер Бэйли нуждается в моем мнении! Я  напустил  на  себя  самый  глубокомысленный  вид и  высказал свое мнение:
-  Вентиляторы  мистера   Бэйли  изменили  обычные  направления  ветра, вследствие   чего  на  земном  шаре  изменилось  и  "натяжение"  атмосферной оболочки:  воздух уплотнился там, где  обычные  воздушные  течения совпали с искусственно  созданным  направлением,  и  разредился в местах,  где  раньше существовали противоположные воздушные течения. Вследствие этого увеличилась разница  между максимумом  и минимумом атмосферного  давления. Циклоническая деятельность  усилилась. Сталкивающиеся  циклоны  стали  увлекать  воздушные вихри  вверх,  выше  области  их обычного влияния. Таким образом, нарушилась обычная циркуляция воздуха не только по горизонтали, но и по вертикали...
Я видел, что Бэйли  и Энгельбрект слушали мое объяснение с  напряженным вниманием.
-   Возможно,   что  эта  картина   и  не  совсем  точно  соответствует действительности, - закончил я, - но в основном,  я думаю, мое предположение верно.  Основная же  моя  мысль заключается в том,  что  вентиляторы мистера Бэйли, нарушив  обычную  циркуляцию воздуха, явились толчком к тому, чтобы в игре приняли  участие стихийные силы... Вы,  мистер Бэйли, похожи на доктора Фауста, который вызвал "духа Земли", но не мог с ним справиться.
Сравнение  с  Фаустом было  принято Бэйли благосклонно. Он усмехнулся и сказал:
- Фауст  был  совершенно  непрактичным  человеком. Пусть "Духи Воздуха" играют на свободе. Все дело в  том,  чтобы  использовать  эту  игру наиболее выгодным для себя способом.
На этом наше заседание закончилось.
А  радио  приносило все  новые вести.  Перед  лицом  ужасной катастрофы борьба  за существование обострилась. Если  не  выжить, то  пережить  других должны  были сильнейшие.  А сильнейшими в  мире  капитализма были,  конечно, капиталисты.
Снабдил  ли  их сам  Бэйли "воздушными  консервами",  начали ли  богачи самостоятельно  добывать  жидкий  воздух,  чтобы  не  умереть  от воздушного голода, как  бы то  ни было,  но в  руках капиталистов  оказалась эта новая, самая дорогая валюта. Жидкий воздух победоносно  выступил на рынок, заставив пасть перед собою ниц все другие ценности. Жидкий воздух продавался в особой упаковке, гарантирующей от взрыва и испарения.
На   новую   валюту   богачи   начали   скупать   продукты  питания   и всевозможнейшие  консервы. Охлажденная Земля, по-видимому, не  могла  больше рождать  плодов и  злаков.  Сельское хозяйство и животноводство должны  были погибнуть.  Больше  всех  мог  прожить  тот,  кто собрал  наибольшие  запасы питания,  воды,  воздуха  и  тепла.  Надземное  строительство  прекращалось. Кое-где люди  начали  уже  зарываться  в землю, как  кроты. Там было теплее: внизу,  в  герметически  закрытых  квартирах,  можно  было свободно  дышать, постепенно используя запасы жидкого воздуха.
Удивительно, до чего быстро развертывались события там, вдали от нашего городка!..
Вся  эта лихорадка эгоистических мер самоспасения  протекала  на глазах рабочих,  которые во  многих местах начали уже волноваться. Ссылаясь  на то, что  ветер со  всех  концов земного  шара  тянул  в ледяные пустыни  Сибири, буржуазная,  а  за  нею  и  соглашательская  печать  убеждали,  что  ужасная катастрофа, постигшая мир, была делом московских коммунистов, которые решили таким путем "поставить на колени" мир.
Безумие охватило весь мир. Европа и Америка лихорадочно вооружались для войны с "извергами человечества".
А капиталисты продолжали  свою  политику. Рабочие отказывались получать деньги,   все  более  обесценивавшиеся,   и  требовали  "воздушной   платы". Капиталисты  вынуждены  были  пойти  на  эту уступку,  однако они установили чрезвычайно низкую  норму: жидкий воздух отпускался в  особых  "термических" баллонах с таким  расчетом, чтобы рабочие не  могли делать запасов.  Так как воздуха во многих  местах (особенно в Западной Европе, Африке и Америке) уже не  хватало, то рабочим ничего  больше не оставалось  как  работать за право дышать. В продаже появились маски, подобные противогазовым, и  в этих масках появлялось все больше  людей в общественных местах. Но так как маски не были снабжены  радиостанциями, как скафандры нашего  подземного городка, то  люди могли изъясняться только жестами.
"Это  и  к  лучшему,  -  откровенно  говорили фашисты, -  меньше  будет агитации".  Впрочем,   люди  состоятельных  слоев   обзавелись  портативными радиотелефонами. Ими же была снабжена полиция.
Но  агитаторы все  же умудрялись вести  пропаганду при помощи листовок. Классовая  борьба резко  обострилась и  как-то сразу  обнажилась. Напряжение дошло  до крайних  пределов.  В разных местах вспыхивали "воздушные  бунты"; толпа  нападала на  склады  жидкого  воздуха  и  громила  их. На улицах  уже пролилась кровь.
Я не спал ночи напролет,  слушая радио. Было от чего прийти в отчаяние. Даже мистер Люк потерял свою обычную  беспечность. Он по привычке заходил ко мне после дежурства, но без шахмат.
- Скверные дела,  -  начал он ворчать.  - Что толку в деньгах,  которые скопил я  у мистера Бэйли? Деньги ничего не  стоят. Положим, за баллон, даже за бутылку  жидкого воздуха я могу купить хорошенький домик. Но зачем теперь мне этот домик? Земля задыхается...
- Кто же в этом виноват? - раздраженно спросил я.
- Паникеры и спекулянты, - ответил он.
- А паника из-за чего?
- Из-за глупости. Хватило бы на наш век воздуха. Мистер Бэйли  всего не сожрал бы.
Нет,  Люка не  привлечешь  на свою  сторону.  Даже перед лицом мирового несчастья  он остался все тем же:  домик  и  собственное благополучие у него по-прежнему  были  на первом  плане. Люк начал действовать мне  на нервы.  Я делал вид, что  у меня болит голова  иди  много  работы,  и старался  скорее отделаться от него, чтобы засесть за свой радиоприемник.
Нервы  мои  совсем  расшатались. Работа  валилась  из  рук. Нора  также чувствовала себя  плохо. От  ее прекрасного  румянца  не осталось  и  следа. Бледная, похудевшая, сидела она, устремив глаза в одну точку.
- Все гибнет, -  тихо  шептала она. - Мы дышим здесь чистым, насыщенным кислородом воздухом, а там -  там гибнут люди, задыхаются дети... И никто из них не знает о причине...
Пришел  день, когда я  решился ответить ей, как должен был, может быть, ответить давно.
- Они узнают, - сказал я. - Никола погиб, это очевидно. Сегодня ночью я отправлюсь в путь... Мистер Бэйди  занят своими американскими "конкурентами" и новой перестройкой, надзор ослаблен, и, я думаю, мне удастся бежать...
Нора повернула ко мне лицо и, как сомнамбула, беззвучно сказала:
-  Вы  тоже  погибнете,  как Никола.  -  И  в ее  лице  было  выражение безнадежности, почти равнодушия.
- Пускай погибну. Лучше смерть, чем это ужасное бездействие в то время, когда тысячи людей близки к гибели.
- Да, лучше смерть, чем это... - так же беззвучно проговорила Нора.
В этот день она рассталась со мной без обычной улыбки. С каждым днем ее улыбка бледнела, делалась все более печальной и теперь, наконец, угасла, как и ее румянец.
- Прощайте, - сказал я, протягивая ей руку.
- Прощайте, - ответила она.
- Вы... придете провожать меня? На площадку?
-  Приду,  - ответила  она. - Куда? На площадку? Ах  да, да... - и  она опять поникла головой.


ИГРА НАЧИНАЕТСЯ

Я  оставил  девушку  и тихо  вышел  из  лаборатории.  Вернувшись в свою комнату, я устало опустился на стул. Я чувствовал себя опустошенным. Обрывки мыслей проносились в  голове.  Никола погиб.  Мир гибнет. Гибнет Нора... она скоро сойдет с ума...
Машинально, по привычке, я надел наушники радио.
Говорил "Коминтерн"...  Нет музыки,  нет  веселых песен... Беспрерывная информация  о  Земле,  которая  задыхается.  У нас, правда, не  так, как  за рубежом... Нет  звериной борьбы за  последний  глоток воздуха. Правительство делает  все,  чтобы  уменьшить  панику  и  спасти  население.  Но  что можно сделать!..   Положение  разбросанного  по   деревням  крестьянства  особенно тяжелое. Неужели гибель?..
Я уже хотел положить трубку, как вдруг услышал весть, от которой у меня захватило дыхание.
"...Больше   бодрости,   товарищи!  Правительством   сегодня   получено чрезвычайно важное сообщение, которое в корне может изменить положение..."
И, повысив голос, диктор отчетливо сказал:
"Алло! Алло! Ноздря Ай-Тойона! Есть! - Потом своим обыкновенным голосом диктор  добавил: - Вам,  товарищи,  непонятно это обращение, но скоро вы все узнаете  о  ноздре  Ай-Тойона  и  вздохнете  - в  буквальном смысле  слова - вздохнете с облегчением".
Первый вздохнул с облегчением я.
"Ноздря Ай-Тойона. Есть!" Это были условные слова, которые я просил мне сообщить  по радио в том случае, если Николе  удастся  передать письмо моему заместителю Ширяеву. А Ширяев должен был передать мой доклад в Москву. Итак, Никола жив, и правительство знает все о подземном городке мистера Бэйли!
Я  быстро  оделся и побежал  на площадку.  Норы еще не было.  Небо пело огнями. И  мне казалось, что  эта песнь была  уже не такая  холодная, чуждая Земле.  Мне  самому захотелось  петь,  кричать.  И я вдруг запел, впервые за долгое время моего заключения:
За благом вслед идут печали, Печаль же ра-адости залог...
- Вы  с  ума сошли!  - услыхал я  за  собою  голос  Норы.  - Вас  могут услышать. Петь на морозе?! Вы простудите горло.
-  Да, я  с ума сошел! Пусть услышат. Пусть простужу горло. Никола жив! "Ноздря Ай-Тойона! Есть!"...
- Что с вами, Георгий? - впервые назвала меня Нора по имени.
Я вдруг схватил ее, поднял на воздух и закружил по площадке.
- Сумасшедший! Пустите меня и расскажите, в чем дело.
- Ух, слушайте! Все прекрасно. Я получил весть по радио. Никола жив! Он отнес мое письмо по назначению. Мы должны ждать скорого наступления событий. Плененный  воздух  скоро будет  освобожден. И мы  с вами  скоро  взлетим  на воздух! Но это ничего. Постараемся бежать в последнюю минуту, когда над нами зареют бомбовозы. О, это будет великолепный день!
-  Георгий, неужели  это  правда? - воскликнула она,  и  румянец  вновь показался на ее щеках.
Ее радость  была  не  меньше моей. Однако  скоро  сияющее  лицо девушки омрачилось. Я уже мог безошибочно  читать все оттенки  выражения этого лица. Она опять думала об  отце. Его поведение все еще оставалось  для нее мрачной загадкой. Потом мысли Норы приняли другое направление.
- Вам пока не надо отправляться в опасное путешествие, - сказала она. - Это  хорошо.  Но вообще радоваться нам  еще преждевременно. Мистера Бэйли не так-то  легко  победить. Он  будет  защищаться  до  последней  крайности. Он страшный противник.
-  Пустяки! -  крикнул я. - Не  может один человек  устоять  против сил всего государства, против мира.
-  Как  знать?  -  ответила  Нора. - Вы не  можете  вообразить,  какими страшными орудиями разрушения обладает мистер Бэйли.
- Но по крайней мере это будет  борьба, а  не безропотное  подыхание. И потом... у мистера Бэйли есть "внутренние враги". Правда, их немного, но они могут быть опаснее вражеских армий.
- Этих внутренних врагов только двое: вы и  я, - сказала Нора. -  Но вы правы. Они могут сделать  много. О,  если  бы  и  мой отец!.. - Она опустила голову.
Потом вдруг выпрямилась и решительно сказала:
- Настанет минута, и я поставлю отцу прямой вопрос:  друг он или враг - ледяной ветер вдруг потянул снизу. Из кратера послышалось гудение.
-  Вентилятор опять заработал,  -  сказала  Нора. - Мистер Бэйли спешит переработать остатки воздушного сырья. Холодно... Идем...
В  этот вечер  я простился с Норой,  унося  с собою  воспоминание о  ее улыбке, как будто я увидел солнце после долгой зимы.
И опять я уселся за радиоприемник.
"Коминтерн" передавал последнее правительственное сообщение.
Начальнику  экспедиции  Ширяеву  удалось  установить  центр направления ветров.  Правительство  снаряжает  новую  экспедицию для  полного  выяснения причин  необычайного  поглощения  воздуха на такой-то  широте и сто тридцать пятом градусе восточной долготы.
Я  улыбнулся,  выслушав  это  сообщение. Я знал, что Ширяев  никуда  не двигался  из Верхоянска.  Честь  открытия  "точки  поглощения воздуха"  была приписана ему  по моему совету,  чтобы  отвести от меня  подозрение  мистера Бэйли,  которому, конечно, будет передана  эта важная радиотелефонограмма. Я представлял,  как  взбесится  мистер  Бэйли,  узнав,  что местоположение его подземного  городка  уже  открыто.  Это  должно  показаться  ему  тем  более правдоподобным, что его мощные вентиляторы некоторое время бездействовали, и работники экспедиции  могли довольно близко подойти к кратеру без риска быть втянутыми воздушным потоком.
Как  обычно,  наше  правительство действовало быстро  и  решительно.  К сожалению,  я  ничего  не  мог  сообщить  Реввоенсовету о вооруженных  силах мистера Бэйли: это  для меня оставалось тайной.  Мне удалось только  узнать, что население городка  не превышает  пятисот человек.  Меня сначала удивляло такое небольшое  количество рабочих и служащих. Но у  мистера Бэйли все было механизировано и рационализировано до последней возможности.
Пятьсот человек  против целой армии  -  ничтожная  горсточка! Но  какие машины истребления  пустят в ход эти люди? Я  мог только  предупредить наших бойцов,  что  борьба  предстоит  трудная  и  надо  быть  готовым  ко  всяким неожиданностям.
Так или иначе, развязки ждать недолго. Карты сданы, игра начата...



Мистер Бэйли  приказом объявил городок на военном положении. "Гарнизон" подготовлялся  к осаде.  На  гребне  кратера  появились  сторожевые  вышки с установленными на них радиоухпами,  улавливавшими звуки. В склонах с внешней стороны кратера  открылись  люки,  о  существовании  которых  я  не  знал, и иллюминаторы  с  толстыми  стеклами.  Грозные   дула  пушек  выглядывали  из отверстий люков. Как будто облегчая путь врагу, гигантские вентиляторы опять бездействовали.
Приближалась весна.  Стояла  тихая,  безветренная погода. Солнце  после зимней спячки начало выглядывать из-за  горизонта,  освещая снежные  вершины гор багровым светом.
Настали  дни  напряженного  ожидания.  Но  в городке  не  чувствовалось особого оживления. Он  казался  таким же  безлюдным  и  мертвым, как всегда. Работы в  лабораториях  не  прекращались.  Но,  по-видимому,  лаборатории  и мастерские работали теперь  "на оборону".  Беспрерывно  сновали  подъемники, доставляя снаряды на скрытые батареи. Машины заменяли целые армии людей.
Я и Нора по-прежнему  занимались в нашей лаборатории, превращая длинные столбцы   формул  профессора  Энгельбректа  в  новые  способы  обработки   в переработки нашего воздушного "сырья". Мы проделывали ряд опытов, не зная их конечного синтеза,  их результатов и целей. Это  очень заботило  Нору.  Быть может,   мы   способствовали   изготовлению   новых   способов   истребления человечества? На вопросы Норы отец не отвечал ничего определенного.
Вечерами  мы с Норой выходили  на  нашу площадку и наблюдали  пустынное небо.  Летучих вестников  не  было  (я был  убежден,  что  новая  экспедиция появится  на крыльях). Главные Воздушные Силы СССР находились далеко от нас, и я высчитывал, как скоро они могут быть сюда переброшены. По моим расчетам, должно  было  пройти еще несколько дней,  прежде  чем аэропланы  зареют  над нашими головами, неся нам смерть, но человечеству освобождение...
- Смотрите, как будто у орудий появились люди, - сказала в один из этих томительных вечеров Нора.
Я посмотрел на темные люки и увидел движущиеся тени. Очевидно, радиоуши уловили приближение аэропланов, и  защитники городка  готовились к воздушной атаке.
Мы с волнением ожидали,  что будет дальше. Кругом все было тихо. Солнце зашло  за горизонт, и только ущербленная луна тускло освещала дикий  пейзаж, расстилавшийся у наших ног. Было холодно, но мы не уходили.
Прошло не менее часа. И вдруг яркий  свет ослепил нас. Десяток огромных прожекторов вспыхнул кольцом вокруг  кратера, далеко освещая окрестности. Из полярной ночи мы как будто перенеслись  в сияющий тропический полдень. Когда глаза  привыкли  к свету, мы  увидели  на  горизонте  несколько  серебристых стрекоз. В то же время уши наши уловили едва заметный рокот моторов.
- Летят, - в волнении сказала Нора.
-  Да! - тихо ответил я,  следя за  тем, как далеко на западе маленькие стрекозы превращались в  ласточек, ласточки в соколов... Все ближе, ближе... Раз, два, три,  четыре... пять,  шесть...  семь,  восемь, девять,  десять... Целая стая, расположенная журавлиным строем!
- А вот еще там, смотрите! - воскликнула Нора. С юга приближалась такая же эскадрилья.
- И с севера!..
Рокот   моторов  уже  наполнял  собою  воздух,   отдавался  в  долинах, возвращался   эхом.   Западная   эскадрилья  продолжала  лететь  по  прямому направлению на  кратер, а северная и южная медленно загибали на восток, так, чтобы пройти над городком, сбрасывая бомбы, следом за первой эскадрильей...
- Скоро от нас ничего не  останется! - сказала Нора. Я вспомнил о нашем плане побега, но продолжал стоять и смотреть как прикованный.
Аэропланы уже настолько приблизились, что при ярком свете прожекторов я мог различить красные звезды на нижней стороне крыльев.
- Странно, - сказала Нора. - У мистера  Бэйли должны  быть дальнобойные пушки. Аэропланы уже на расстоянии выстрела, почему же городок молчит?
- Вам хочется скорее видеть подстреленными этих птиц? - шутя спросил я. -  Я  скорее хочу  видеть развязку... так же как  и  вы.  Да,  это была правда.  Я сам  был  во  власти нервного нетерпения -  узнать  неотвратимое, увидеть скорее силу оружия мистера Бэйли. И ждать нам пришлось недолго. Люди на батареях засуетились, затем я заметил  движения,  сопутствующие выстрелам из орудий. Но я не услышал никакого звука.
- Это  пневматические  пушки,  и  стреляют  они  воздушными бомбами,  - пояснила Нора.
- Воздушные  бомбы? Что  это?  - спросил я, напрягая  зрение,  чтобы не пропустить момента, когда снаряды настигнут аэропланы.
Но действие воздушных бомб оказалось иное.
- Смотрите не вверх, а вниз, - сказала Нора. Я посмотрел вниз и увидел, как по белой поверхности снега вздымается снежная пыль.
- И только-то! - Я готов был улыбнуться.
Но что это?.. Снег  как  будто закипел  в месте падения бомб. Поднялись огромные клубы  пара, и  вдруг со страшным ревом, свистом,  глумом  от земли поднялись  смерчи.  Снежный витой  столб взлетел, казалось, до самого  неба, начал  быстро расширяться, расти,  в  то же время распыляясь и превращаясь в бешеную снежную пургу.  Бэйли поднял снежную бурю! Я посмотрел на аэропланы. Белая  пелена  приближалась к  ним  с  необычайной  скоростью.  Вот головной аэроплан вдруг  встал на дыбы, завертелся и полетел назад, как кусок бумаги, гонимый самумом.
Второй, третий...  Не прошло нескольких секунд, как  вся воздушная стая закружилась в воздухе, подобно осенним листьям, сорванным с дерева ураганом. Серая мгла затянула небо.
Когда она постепенно рассеялась, небо было так же пустынно, как всегда. Месяц зацепился острым краем за пик скалы, будто он  боялся разделить судьбу аэропланов, и уныло смотрел на мертвые склоны...
Я стоял пораженный, тяжело дыша. Меня била лихорадка. Нора прислонилась к  стене и, бледная,  смотрела расширенными глазами  туда, где  за несколько минут перед тем гордо реяли стальные птицы. Потом она тяжело вздохнула. В ее словах была знакомая безнадежность:
- Трудно бороться с мистером Бэйли... Вот результат...
-  Это  не конец, это начало! -  сказал я, но, признаюсь, в эту  минуту сомнение в успехе вползало в мои мысли. - Посмотрим, что будет дальше.
- Дальше нечего смотреть, - ответила Нора. - Нужно быть безумным, чтобы решиться на вторичную атаку.
Нора оказалась права: атака  не  возобновлялась. Надо было время, чтобы оправиться от удара и учесть опыт первого сражения.
Но мы продолжали стоять, глядя на запад...


"ПОКАЗАТЕЛЬНЫЙ ВЗРЫВ"

На другой же  день  после первого  наступления  самолетов Красной Армии атака  возобновилась. Мы  с  Норой  сидели  в  лаборатории,  когда  услышали тревожный сигнал.  Взглянув друг на друга, мы  по молчаливому согласию разом бросили наши пробирки, быстро оделись и поднялись на балкон.
Было двенадцать  часов дня. Серая пелена облаков покрывала небо. Высоко над нами слабо гудел один аэроплан.  Но его не было видно. Я  понял  тактику наших летчиков: забрать  большую высоту и лететь под прикрытием ниже лежащих облаков.  Наше  командование,  очевидно,  решило не бросать  больших сил,  а действовать  одиночными налетами. Это была  вполне разумная тактика в данных условиях. Но, увы, и она не достигла цели.
Мистер Бэйли был поистине повелителем  бурь. Прежде чем аэроплан достиг зенита,  пришли  в  действие гигантские вентиляторы, пустившие в небо мощный столб воздуха. Этот воздушный таран  пробил дыру  в  облаках, которые быстро рассеялись. Выглянуло  голубое небо... А аэроплан? Мы так и  не  видели его. Среди рева поднявшейся бури я  уловил  несколько захлебывающихся  перебойных звуков  мотора,  как прерывающийся предсмертный клекот  раненого орла. Ветер отбросил самолет вместе с тучами далеко в сторону...
В  тот  же  день я узнал по  радио результаты первых боев. Если  только число жертв  не было  скрыто "по стратегическим соображениям", что утверждал Бэйли, - потери нашего  воздушного  флота были не так велики, как  я боялся: три летчика были убиты, шесть ранены, два аэроплана разбиты.  Большинству же воздушных  машин удалось выровняться, но их  отнесло на несколько сот верст. Несмотря на  эти потери,  дух  наступающих  не  был  сломлен.  Правительство объявило, что не прекратит борьбы, пока враг не будет уничтожен.
- Посмотрим, кто кого уничтожит! - высокомерно говорил Бэйли. - Они еще не кушали всех моих гостинцев.
В течение нескольких следующих дней воздушные атаки продолжались,  но с тем  же  результатом.  Усилители  звуков  задолго предупреждали о  появлении самолетов,  несмотря  на   применение  глушителей,  почти  уничтожавших  шум моторов.  Всякий раз аэропланы отбрасывало далеко назад.  "Ноздря Ай-Тойона" уже сделалась известной всему  миру. Она усиленно выпускала воздух  и теперь совсем  не  втягивала  его  в себя (чтобы вместе  с аэропланом не втянуть  и бомбы, которые могли бы разорваться в вентиляторе).
Наконец наши летчики, по-видимому, убедились в  невозможности атаковать город с воздуха. Воздушные атаки прекратились.
-  Поумнели,  - сказал Бэйли. - Жалко только воздуха,  столько пришлось выпустить его. Но война  не бывает без потерь;  я опять  вберу мой воздух  к себе.  Они  еще придут  ко  мне, на  коленях приползут!  И будут  вымаливать маленький глоточек!..
Опять  потянулись дни тревожного ожидания.  Сторожевые стояли на  своих наблюдательных  вышках,  напоминая  о войне,  но в городке  жизнь шла  своим чередом.
Через  несколько  недель  это затишье  было  нарушено  звуками  далекой канонады. Похоже было на артиллерийскую стрельбу,  но разрывов я  не слышал. Это случилось ночью перед  утром. Я быстро оделся и вышел в  коридор.  Там я неожиданно столкнулся с Бэйли.
- Ваши  товарищи не  унимаются,  -  сказал  он злобно.  - Они  подвезли дальнобойные пушки и хотят разгромить городок. Глупцы! Они не  понимают, что этим  только ускорят  смерть  всего мира.  Теперь нет нужды  скрывать вашего присутствия у меня. Идемте со мной на радиостанцию, вы мне нужны.
- Отправьте  радиотелеграмму, - сказал  Бэйли Люку,  когда  мы вошли  к нему.
Люк сел к передатчику. Бэйли начал диктовать:
-  "Командующему армией. Прекратите немедленно бомбардировку. Если хоть один снаряд попадет в подземный городок мистера Бэйли, то произойдет мировая катастрофа.  В городке  находятся  огромные  запасы  жидкого  водорода.  При истечении  водорода и  воспламенении  его  произойдет  соединение водорода с жидким  воздухом, и это  соединение,  несмотря на весьма  низкую температуру жидкого  воздуха,  произведет  гремучий  газ  с  колоссальным жаром  пламени вследствие  сильной концентрации  кислорода в  жидком  воздухе.  Развившаяся теплота  в одно  мгновение  превратит  весь  жидкий воздух  в  газообразный. Произойдет взрыв  небывалой  силы. Поднявшийся  ураган  сметет  с лица земли города и селения.  Разразится неслыханная в истории человечества катастрофа. Калименко".
- Вы хотите, чтобы эта радиотелеграмма шла от меня? - удивленно спросил я.
-  Да,  от  вас. А  вы  сами  разве  не  хотите  предупредить  страшную катастрофу? Вам они скорее поверят, чем мне. Я не лгу. Вы сами видели жидкий водород, озера жидкого  воздуха и груды воздушных шариков. Наконец,  если не верите мне, можете спросить у профессора Энгельбректа.
"Неужели Энгельбрект на стороне Бэйли?" - мелькнула у меня мысль.
- Я не могу послать такой радиотелеграммы, - отвечал я.
- Почему?
- Потому что я  верю только тому, что видел глазами. Действие воздушных шариков мне неизвестно.
-  Ах, вот как! Вы  не верите мне?  Ну хорошо, я предоставлю вам случай убедиться. Это  мне будет стоить недешево, но вашим товарищам  обойдется еще дороже.
И, обратившись к Люку, он добавил:
- А телеграмму  вы все-таки пошлите от имени Калименко. Обойдемся и без его согласия!
- Но я протестую!
- Сколько хотите... Идемте отсюда. Я стоял не двигаясь.
- Хотите, чтобы я арестовал вас?
Я  был в его руках.  Арест  ничему не помог бы, а я  еще могу причинить Бэйли вред, если останусь на свободе. Пришлось повиноваться.
Телеграмма  была  отправлена и  принята. Некоторое время пушки молчали: вероятно,  командование  сносилось  с Москвой. Но на другой день пушки вновь загремели.  Один  снаряд  взорвался у  подошвы  кратера.  Бэйли  решил,  что рисковать больше  нельзя, и  отдал распоряжение "дать наглядный урок". Снова была  отправлена  радиотелеграмма,  предупреждавшая на  этот раз, что мистер Бэйли "разрядит" одну  миллионную  часть запасов  своего  воздушного оружия, чтобы убедить врага и весь мир, какое действие должен произвести взрыв всего городка.
На   западный  склон  кратера  выкатили  несколько  бочек,  наполненных безобидными на вид блестящими шариками. Все люки были плотно  закрыты. Бэйли пригласил  меня и Нору наблюдать  за действием взрыва из небольшого  оконца, проделанного в скале, недалеко от ее вершины. В оконце  было вделано  стекло толщиною в пять сантиметров.
- Ну, полюбуйтесь сами, - сказал он, - как действуют мои шарики.
- Пока они спокойно лежат, несмотря  на то,  что в воздухе  температура всего двенадцать  градусов  ниже нуля,  а  атмосферное  давление  даже  ниже обычного.
-  А  вы  хотите, чтобы шарики  взорвались  моментально?  Тогда  нам не удалось бы их вынести  наружу. Энгельбректом изобретен  состав,  замедляющий испаряемость и взрыв. Подождите немного...
-  Но  если  так,  почему  же  этим предохранительным  составом  вы  не осумкуете все шарики?
-  Никакой  состав  не   поможет   против  жара,  развиваемого  взрывом артиллерийского снаряда. Вот смотрите, начинается!..
Действительно, я  увидел,  что  шарики,  лежавшие сверху, начали  - как будто куриться. Вскоре бочки покрылись облаком пара. Это облако  вырастало с необычайной быстротой, затягивая все пространство перед нашими глазами.
-  Это  еще  не  взрыв,  -  сказал  Бэйли.   -   Это  только  испарение предохранительной оболочки. А вот... - Но он не успел договорить.
Что-то треснуло, ухнуло, и я потерял сознание.
...Когда я  открыл глаза,  то увидел над собой небо,  на  котором  тучи вертелись  и  рвались,  как в бешеном  водовороте.  От  внешней стены нашего помещения не осталось и следа. Весь верх также  снесло, причем порыв урагана был так велик, что на нас, к нашему счастью, не упало ни одного камня, - они были унесены,  как  солома. Рядом  со  мной  лежала Нора, а у задней стены - Бэйли с разбитой головой. Под ним расползалась лужа крови.
Я посмотрел  на  горную  долину  и не узнал ее.  От леса не  осталось и следа. Деревья были  вырваны с корнем и унесены неведомо куда. Горные пики и даже целые  вершины сорваны. Прямо передо  мною между горами открылась новая долина, за которой виднелась безбрежная  снежная  пустыня... Там еще бушевал ветер, но вокруг нас было относительно тихо.
Я  попытался сесть. Все мое тело болело  и ныло гораздо сильнее,  чем в тот день, когда меня втянул вентилятор-  Я еще раз посмотрел  на Бэйли.  Рот его был полуоткрыт,  глаза  остекленели. Он был мертв.  Тем лучше!.. Он  сам приготовил себе смерть.
Я  наклонился  над  Норой  и  начал  приводить  ее в чувство. Она  была невредима, но лежала в глубоком  обмороке. Мне пришлось немало  повозиться с ней.  Искусственное  дыхание  не возвращало  ее  к  жизни.  Я  был на  грани отчаяния,  когда  вспомнил о  способе  восстанавливать биение  сердца частым постукиванием  кулака  в области сердца. Это помогло. Пульс  усилился и Нора наконец открыла глаза.
- Как вы себя чувствуете? - спросил я-
- Благодари" вас, сносно. Где мистер Бэйли?
- Убит,  -  ответил  я, не  скрывая своей радости.  Но в этот момент  я услышал за собою хрип. Вслед за этим Бэйли глухо проговорил:
- Черт возьми!.. Я, кажется, перестарался.
Он задвигал руками по полу.
- Я  не могу  поднять  головы, - так же глухо  продолжал он. - Помогите мне.
Я  подполз  к  Бэйли и  усадил  его,  прислонив  к  стенке. Голова  его свесилась набок.
- Давление пятьдесят тысяч атмосфер... Главная волна должна была идти в сторону  нагрева... Нагреватель  был поставлен на запад.  А между тем  такая контузия... - бормотал Бэйли, разбираясь в своей ошибке. Потом он застонал и закрыл глаза.
Одна  мысль вдруг молнией пронеслась в моем мозгу.  Мистер  Бэйли был в моих руках! Если я его... Никто  не узнает!.. Я поднял большой осколок камня и уже занес  над головой Бэйли. Нора внезапно схватила мою руку  и  отвела в сторону.
-  Как  вам  не  стыдно...  убивать  раненого,  больного,  беззащитного человека? - шептала она.
Я смутился. Камень выпал из моей руки.
- Но разве вы сами...
-  А? Что?..  О чем  вы  шепчетесь? -  спросил мистер Бэйли,  приоткрыв правый глаз.
- Вас нужно отнести в комнату,  я  сейчас позову людей, - сказала Нора, потирая  свои  щеки,  побелевшие  от  холода. -  Мистер  Клименко,  позовите кого-нибудь на помощь.
Я колебался. Но в  этот момент  сквозь разломанную дверь пролез Уильям. Одежда его  была  порвана,  лицо  в  синяках  и  ссадинах. Видимо, ему также досталось от взрыва. Следом за ним  явились двое слуг.  Они взяли  Бэйли  на руки и, с большим трудом просунув его тело в развороченную дверь, унесли.
Нора смотрела на картину разрушения.
- Какой ужас! - сказала она.
- Вы скоро раскаетесь в вашем милосердии.
-  Может быть,  но иначе я не могла,  - ответила девушка.  -  Это  было сильнее меня.


БЭЙЛИ СНИМАЕТ МАСКУ

Hope пришлось  ухаживать  за раненым Бэйли. Положение его было довольно серьезно. Его мучили головные боли. Временами он бредил. Первые ночи Нора не отходила от него.
- Ну как? - при  каждой встрече спрашивал я Нору с тайной надеждой, что Бэйли не выживет.
- Все  в том же положении, -  отвечала Нора и, видя  мое разочарование, смущенно говорила:  - Вы, вероятно,  упрекаете  меня  в слабоволии,  но  это сильнее меня, я уже говорила вам. Я не могу...
- А как его настроение?
-  Сегодня  утром мистер  Бэйли  пришел в себя  и сказал: "Я набил себе порядочную шишку, но у моих врагов шишка будет, наверное, побольше".
Бэйли был прав. "Показательный взрыв" произвел огромные опустошения. На тысячи километров к западу, куда была направлена главная сила взрыва, страна представляла  печальное зрелище.  Как  будто  гигантская  бритва прошлась по земному шару,  сбрив начисто вековые леса, селения,  города... Реки вышли из берегов, и  наводнения  доканчивали  дело  бури. Кто не  погиб от ветра, тот нашел смерть в волнах. Трупы людей и  животных были раскиданы повсюду, целые дома заносило на вершину гор или в озера, иногда за сотни километров.
Полоса между  шестидесятыми  и  семидесятыми градусами  северной широты особенно   пострадала.  По  счастью,  для  наиболее  густо  населенных  мест европейской части СССР и Западной  Европы  очаг воздушного взрыва  находился далеко.  Уральский  горный  хребет  также несколько  задержал  ураган.  Уфа, Свердловск,  Пермь и другие города,  лежащие недалеко от  Уральского хребта, пострадали меньше Поволжья; на Урале ветер сделал как  бы огромный  прыжок и обрушился всей массой на Самару, Нижний Новгород, Вологду и дальше - Москву, Ригу, Варшаву. Польша, Германия, север Франции и Англия имели такой вид, как будто-  здесь  произошло сильнейшее  землетрясение. Далее вихрь  пронесся по Атлантическому океану, потопив там множество судов, перекинулся на восточные берега Северной Америки и, произведя  в Канаде и Соединенных Штатах огромные разрушения,  помчался  через Тихий  океан к берегам  Японии,  обогнув  таким образом весь земной шар. Пролетев  пустынями Азии, ветер сделал полный круг. В  одну  бурную  ночь наша  гора  тряслась,  как в  лихорадке,  под  напором восточного ветра. Так, все более замедляясь, вихрь четыре раза обошел вокруг земного  шара. Его  периодические порывы  продолжали  ощущаться  еще  долгое время.
Урок был дан хороший! Весь мир содрогнулся от ужаса.
Сказка   о   преступлении  большевиков,   готовившихся   удушить   мир, рассеялась.  Имя Бэйли  было  у всех на  устах, после  того  как он сам  дал радиотелеграмму "Всем!  Всем!  Всем!",  призывавшую признать  его  власть  и сложить оружие.  В  наиболее пострадавших государствах царила паника. Печать требовала перемирия, предлагая сейчас же начать с мистером  Бэйли переговоры о соглашении.
И только Советский Союз объявил, что не сложит оружия  до тех пор, пока враг  не будет побежден.  Это решение  вызвало  взрыв  возмущения  в  печати Германии, Англии,  Франции и  Соединенных Штатов. Если  СССР  упирается,  то европейские державы и  Америка могут заключить мир с  мистером Бэйли и через голову  СССР.  Если  же  СССР  будет  противиться  этому,  то  "против  него вооружится весь мир".
И действительно, скоро  от имени правительств Германии, Франции, Англии и  Соединенных Штатов Америки мистеру Бэйли  была  прислана радиотелеграмма, предлагающая ему изложить условия мира.
Бэйли  не  заставил  себя долго ждать.  Он  ультимативно  выставил  три пункта:
1. Повсеместное установление диктатуры крупного капитала.
2. Физическое истребление коммунистов.
3. Монополия продажи воздуха остается за мистером Бэйли, как  гарантия, обеспечивающая незыблемость устанавливаемой им политической системы.
Наконец-то Бэйли  открыл свое настоящее лицо.  Я до сих пор сомневаюсь, действительно ли  он занимался "внешторгом"  с Марсом.  Но "земные" его цели стали мне вполне понятны, когда я узнал  об  ультиматуме. Бэйли  преследовал социально-политические  задачи:  он  хотел  на  вечные  времена закрепостить рабочий класс, предоставляя ему возможность работать за право дышать, дышать в буквальном смысле слова!
Буржуазные   правительства  нашли  условия  мистера   Бэйли  более  чем приемлемыми  для себя. Но и рабочих  массах этот  ультиматум вызвал живейший протест. Однако  с рабочими капиталисты надеялись быстро  расправиться. "Кто против нас,  тот  останется без воздуха", -  лаконически  отвечали защитники соглашения с Бэйли.
Мир стоял перед новым  ужаснейшим кровопролитием. Впрочем,  реакционная печать (уже через два  дня после  ультиматума) цинично заявляла, что на этот раз   революция,  если  рабочие   захотят   поднять  ее,  будет  "совершенно бескровной", намекая на то, что классовый враг попросту будет удушен.
Я сообщил  эти  новости  Hope. Она выслушала их молча,  только губы  ее дрогнули.
- Так дальше продолжаться не может, - сказала она, помолчав. - Я должна сегодня  же переговорить  с  отцом. Приходите в полночь на нашу  площадку. Я расскажу вам все, что узнаю от него.
Вечером  ко мне зашел  мистер Люк. Он  был необычайно  мрачен.  Вопреки обыкновению  он не предложил мне играть в шахматы. Угрюмо бродя по  комнате, он выкрикивал время от времени крепчайшие проклятия.
- Вы не в духе, мистер Люк? - спросил я его.
-  Будешь не в духе, -  буркнул он.  -  Пусть дьяволы  разорвут требуху мистера Бэйли и всех ваших "товарищей"!
- В чем дело, мистер Люк?
Люк расставил широко  ноги, скрестив руки на груди, и трагическим тоном ответил:
- Дело в том, что в городке нет больше ни капли джина!
-  Как?  -  воскликнул  я  с  удивлением.  -  Неужели   запасы  городка истощаются?
- Истощились!  - мрачно  огрызнулся Люк.  -  Нет джина,  а скоро нечего будет  и  есть, кроме  мороженого  мяса.  -  Он  помолчал  и, махнув  рукой, продолжал: - Эх,  ну что скрывать! Вы все равно не уйдете из этой мышеловки. Нам доставлялись запасы  со стороны, на аэропланах. Мистер  Бэйли  все время поддерживал  связь с  внешним миром.  При  всем его  богатстве ему одному не удалось бы соорудить и поддерживать такое предприятие. Мистер Бэйли не один. У  него много союзников.  И они все время  поддерживали  его, пополняли наши запасы...  Но теперь мы в  блокаде.  Ваши летчики -  и бури  их  не берут! - установили  такой кордон,  что ворона не пролетит, а не то  что аэроплан. Мы отправили нашим  союзникам в Англию уже три отчаянные телеграммы и  получаем все  тот  же ответ: "Нет возможности.  Потерпите, скоро будет заключен мир". Потерпите! - сердито  закончил Люк.  - Им  хорошо там терпеть. А  каково мне тут!..
То, что сказал мистер Люк, было для меня откровением. В одном отношении Бэйли  оказался сильнее,  чем  я  думал  раньше.  Он  не  был,  оказывается, борцом-одиночкой, он стоял во главе заговора  капиталистов! Быть может, силы всего  международного  капитала поддерживали Бэйли. "Продавец воздуха" - это только ловкий маневр,  чтобы среди  рабочих и населения  не возбудить  гнева против всех  капиталистов.  Дело было поставлено так, как  будто один маньяк или  злодеи  завладел  воздухом, а капиталисты  лишь принуждены принять  его условия!
С другой стороны, положение самого  Бэйли и его городка, как я узнал от Люка, было почти катастрофическим.  А если капитулирует городок, то  и  весь заговор сорвется.  Этого  не знали  рабочие, не знало и  правительство СССР. Недаром иностранные государства так  спешат заключить мир с  мистером Бэйли. Наступают  решительные  дни.  Теперь все средства хороши... И если  Нора  не имеет сил прикончить мистера Бэйли, то это сделаю я!
Новости, сообщенные мне Люком, были так важны, что я решил вознаградить его и вытащил из-под кровати  припасенную мною за  неделю до  этого  бутылку джина.
Мистер Люк, увидев заветную бутылку, издал рычащий звук и набросился на нее,  как  зверь  на  добычу.  Он начал пить прямо из бутылки и оторвался не раньше,  чем  высосал  половину.  Потом  он  вытер губы,  любовно  закупорил бутылку, опустил в карман и, поблагодарив меня, ушел.


РАЗВЯЗАННЫЕ РУКИ

Я посмотрел на  часы. Было без десяти минут  двенадцать - время идти на площадку.
Норы еще не  было. На  небе  расцветали  лилово-зеленые букеты, сновали веселые   желтые   и  голубые   полосы.   У   горизонта   плясали   какие-то бледно-оранжевые  занавески. Сегодня  на  небе была праздничная иллюминация. Спектры кислорода и неона танцевали кадриль со спектрами азота и гелия,
За мною тихо скрипнула дверь. Я обернулся. Нора!
Она  была бледна, как  труп замерзающего. Ни  слова  не говоря, девушка подошла ко мне,  положила руки на  мои плечи, приблизила лицо и вдруг крепко поцеловала. От неожиданной ласки у меня захватило дыхание.
- Нора! - тихо воскликнул я.
Она быстро отошла от меня и сказала:
- Теперь  все будет  хорошо.  Мне  нужно сходить вниз  к  озеру жидкого воздуха.  Отец  послал меня туда,  - выразительно  добавила она, -  и мистер Бэйли. Идемте со мной.
- Нора! Нора! Но что сказал отец?  И что все это  значит? Почему вы так бледны?
Все, что я хотел сказать Hope, вылетело у  меня  из  головы.  Поведение девушки  было  настолько  необычно, и она говорила так  повелительно, что  я последовал за нею,  как  автомат. Она  шла очень  быстро.  Несколько  раз  я окликал ее и пытался заговорить, но девушка только ускоряла шаги.
Мы вошли в  комнату,  где хранилась одежда  для путешествия  в  пещерах абсолютного холода.
- Помогите мне скорее одеться, - сказала Нора, - и  не спрашивайте ни о чем. Вы скоро все узнаете.
Я  принужден  был покориться.  Быстро  надев "водолазные"  костюмы,  мы спустились на  лифте, в молчании  миновали ряд дверей  и  вошли в  подземную пещеру. Голубое озеро жидкого воздуха чуть дымилось. Холодный свет ламп ярко освещал путь.
Мы  шли  берегом  озера.  Нора начала замедлять  шаги и  несколько  раз споткнулась,  как будто  ноги не держали  ее.  Я взял  ее под  руку,  но она освободила свою руку и сказала мне:
- Пройдемте вперед.
- Зачем?
- Так надо.
Я покорно сделал несколько шагов вперед  - и вдруг услышал слабый крик. Я быстро оглянулся и вздрогнул от ужаса.
- Что вы делаете?! - закричал я. Но было уже поздно.
Нора раскрыла свой изоляционный костюм, обнажив грудь и голову-Холод  в двести семьдесят три градуса  ниже нуля  должен был убить  ее моментально. Я подбежал к  девушке  и  трясущимися руками пытался  натянуть  ей  на  голову скафандр и  закрыть одежду  на груди. Тело Норы в  одно мгновение  покрылось пушистым  инеем и  затвердело,  как  сталь...  Даже  ее  глаза, остававшиеся открытыми, покрылись пленкой инея, а  с губ, открытых улыбкой,  упал ледяной комочек  -  последнее  дыхание  Норы. Часть инея  отделилась  от  ее  тела и хлопьями снега осыпалась на пол.
- Нора! Нора... Что ты наделала!.. - кричал я, обезумев.
Я стоял  перед снежной статуей девушки, не зная, что делать. И вдруг  я заметил  у ее  ног четырехугольный запушенный инеем  предмет. Я  поднял его, стер иней и увидел, что это письмо.
Взглянув еще раз на  Нору, я увидел, что  иней спустился ниже,  запушив всю ее фигуру.  Я решил  перенести  ее в "пантеон" и поставить на пьедестал, уготованный мистером  Бэйли  для  меня.  Мне казалось,  что это будет лучший способ  похорон  бедной  девушки.  Я  обнял  рукой  ее  закоченевший стан  и попытался поднять  труп. Но  ноги девушки  не отрывались, припаянные  льдом, образовавшимся от испарившейся внутренней теплоты ее тела. Я сделал усилие и вдруг  почувствовал,  что  тело  Норы  треснуло и  разломилось на  несколько кусков.  Вздрогнув,  я  отпустил  руку,  и  верхняя половина тела  упала  на сторону, сдерживаемая  только одеждой. Несколько кусков  замороженного тела, как осколки разбитого изваяния, выпали из распахнувшейся одежды. Нора, живая горячая Нора  в  одно  мгновение  превратилась  в  хрупкую,  нежнее фарфора, статую!..
Я глубоко  был  огорчен и потрясен  этим  превращением. Оторвав наконец ноги девушки  от земли, я  взвалил на плечи фарфоровые  останки,  отнес их в "пантеон"  и  положил  на  пьедестал.  Увы,  я смог восстановить  там только бюстовый памятник Hope...  Осторожно очистив  ее лицо  от инея и посмотрев в последний раз на губы, которые так недавно целовали меня, я вышел из мрачной пещеры, поднялся, поспешил к себе, осторожно согрел и высушил письмо и начал читать его.
Нора писала:
"Милый друг!
Простите, что я заставила вас пережить неприятные минуты. Но я боялась, что без вас не  совершу того,  что надо  было  совершить.  Ваше  присутствие поддерживало меня.
Я говорила с отцом. Я принудила его сознаться во всем. И теперь я знаю, что заставляло его работать с мистером Бэйли.
Мистер  Бэйли  обманул отца. Он  завлек  отца  в  этот  городок, обещая отпустить  через  год. Но когда  год  прошел,  Бэйли  объявил  отцу,  что не отпустит его.  Если же отец не послушается  Бэйли,  то  мы  не выйдем живыми отсюда - ни он, ни я. Отец очень любит меня. Он не мог рисковать моей жизнью и остался у мистера Бэйли. Но  отцу тяжело было признаться, что он находится в плену. И потому он уверял меня, что его задерживает работа.
Таким  образом,  я связывала  отца.  И  из-за  меня отец  принужден был принимать участие в этом ужасном деле.
Когда-то  вы  бросили  мне  упрек  в  том,  что  я  не  похожа на моего предка-революционера, рудокопа Энгельбректа. Да, я должна признаться, что не имею  его силы  воли и его  неукротимой энергии. Века и поколения  потомков, очевидно,  распылили  его железный характер.  Я  не решилась  убить  мистера Бэйли. И долго не могла решиться задать отцу роковой вопрос о его  соучастии в преступлении. Но все  же я хочу  умереть, как достойная правнучка рудокопа Энгельбректа. Это все, что я  могу сделать. Теперь отец свободен. Мне тяжело писать ему. Но передайте ему  мои слова: "Отец, твои руки больше не связаны. Поступи так, как поступил бы на твоем месте рудокоп Энгельбрект".
Прощайте. Нора".
Я несколько раз прочитал письмо. Бедная Нора! Она поторопилась. Если бы я  успел  сказать ей о том, что узнал от  Люка, то, может  быть, она была бы жива... И... она любила меня. Но теперь со всем этим  кончено. Однако не все в письме Норы было для меня ясно. Быть может, ее отец объяснит мне.
Было уже утро. Я пошел к профессору Энгельбректу.
Он сидел  в  кабинете, погруженный  в  формулы. Увидев  меня, профессор поднял голову от бумаг и спокойно спросил:
- Вы не видели моей дочери?
-  С вашей дочерью...  с мисс Элеонорой случилось большое несчастье,  - сказал я. Энгельбрект побледнел.
- Что такое? Говорите!
Я молча положил на стол письмо Норы.  Руки профессора заметно  дрожали, но он старался овладеть собой. Прочитав письмо, он посмотрел на меня и глухо спросил:
- Что с ней?
Я рассказал о том, что произошло в пещере абсолютного холода. Я уже был почти спокоен.
Энгельбрект  опустил  голову  и  закрыл  лицо  руками. Так  он просидел несколько минут. Я не нарушал молчания. Когда он отнял руки и поднял голову, я не узнал его лица - так оно изменилось и постарело.
Энгельбрект с трудом поднялся, пошатнулся и опять сел.
- Я убил ее...
Потом он вдруг  с силой ударил по столу кулаком, и глаза его засверкали гневом.
- Бэйли убил ее!
Казалось, в Энгельбректе пробуждалась душа его предка.
- Идемте со мной к этому бандиту! - крикнул он.
- Один вопрос, профессор, - сказал я.
- Говорите, но скорее...
- Мисс Элеонора пишет, что, по вашим словам, Бэйли угрожал  убить вас и ее, если вы решитесь уехать от него.  Между тем  мисс Элеонора говорила, что он не задерживал ее.
- Это была игра мистера Бэйли, игра на психологии. Он знал, что Нора не уедет без меня. Я же принужден был поддерживать в  моей дочери иллюзию того, что она вольна уехать. Если бы она  узнала о своей неволе, то положение всех нас осложнилось бы еще больше. Она почувствовала бы себя несчастной.
- Ну, а если бы она все-таки решилась уехать?
- Мистер Бэйди не выпустил бы ее.
- Но почему же вы... не убили Бэйли?
- Я  не  раз  думал об  этом. Но убийство  мистера Бэйли не изменило бы положения. Мистер Бэйли только одно из звеньев  преступной цепи.  Вы знаете, из кого состоит все  население  городка,  за исключением  нескольких  якутов чернорабочих? Из сыновей банкиров и  тузов! И они не выпустили бы меня, если бы  я  убил Бэйли. Они убили  бы меня  и  Нору. Они могли  убить  меня, а ее оставить в живых... Что было бы с ней? Бедная девочка, она была  права:  она связывала мне руки. Но если  бы я знал,  что  Нора  так поступит..; Впрочем, теперь об этом поздно говорить. Да,  мистер  Бэйли шутить  не любит. Со мной поступили бы  точно  так же, как с моими коллегами-профессорами, погибшими в Арктике. Их убили за то, что они не хотели повиноваться мистеру Бэйли.
Профессор начал шарить в ящике письменного стола.
-  Черт возьми, куда девался мой  револьвер?  Я хотел сказать,  что еще Нора искала его и не могла найти, но промолчал.
- Ну, обойдемся. Идемте, мистер Клименко.
- Что вы намерены делать? - спросил я.
- Поговорить по  душам с мистером Бэйли...  Наш  приход к  Бэйли был не совсем  удачным. Он уже  сидел в  кресле, а вокруг него  сгруппировались его приближенные. Их было не менее десяти человек.
Увидя это зрелище, Энгельбрект нахмурился, но отступать было поздно.
- А, уважаемый профессор, как  кстати! - сказал  Бэйли. -  Я только что хотел послать за  вами. У нас тут маленький военный совет. Вот только голова моя еще плохо работает...
Бэйли замолчал и начал перебирать на лежавшем перед ним блюде блестящий бисер.  Этот  бисер был последним изобретением  Энгельбректа - спрессованный воздух,  заключенный  в  особые  оболочки.  В  них  воздух  не  испарялся  в обыкновенной  температуре  и  мог  безопасно  перевозиться.  Только  быстрое повышение  температуры  могло  вызвать  взрыв.  Бэйли усиленно  готовился  к экспорту  воздуха,  считая  вопрос  о  мире  на  предложенных   им  условиях предрешенным.
-  Да,  голова...  - продолжал  мистер  Бэйли.  - Непорядки  в  голове. Говоришь - и вдруг понесешь чепуху. Но это пройдет. Присядьте, сэр... - Меня Бэйли  не  пригласил сесть, он только  покосился на  меня,  но  не  попросил удалиться.
- Я отказываюсь работать.  Можете больше не считать меня  в числе ваших служащих, - сказал Энгельбрект, продолжая стоять.
-  От-ка-зываетесь?! - спросил Бэйли, и лицо его  потемнело. - Что  это значит, сэр?
- Это значит то, что я сказал.
- Здесь все значит только то, что я сказал, - ответил Бэйли уже гневно. - Вы забываетесь, мистер Энгельбрект. Если вы сейчас же...
- Довольно! - вдруг закричал Энгельбрект. - Я не хочу больше оставаться в этой бандитской шайке!
- Это бунт. Вы знаете, что угрожает вам?
- Мерзавец! - вдруг проревел Энгельбрект. - Ты убил мою дочь, ты ужасом наполнил землю, ты... ты... - И вдруг, подняв руки, Энгельбрект  бросился на Бэйли и начал душить его.
От  Энгельбректа  этого никто  не ожидал. Несколько мгновений  клевреты Бэйли сидели  как  окаменелые,  потом  вдруг  всей  гурьбой  набросились  на профессора.  Я  поспешил  ему  на  помощь.  Поднялась  невообразимая свалка. Энгельбрект  был  необычайно  сильным человеком. Мои  кулаки  также работали исправно.  Но  врагов  было  больше.  Они  одолевали  нас.  Бэйли  бежал  за письменный стол и забаррикадировался стульями, управляя оттуда сражением.
От волнения он вновь начал бредить и исступленно выкрикивал:
- Долой! На Марс! На Луну... Конец мира! Сто тысяч фунтов стерлингов за грамм!
А Энгельбрект разбрасывал врагов, рвался к Бэйли и хрипел:
- Убью... растерзаю!
Силы наши истощались. Я крикнул Энгельбректу:
- Назад! Отступайте, или мы погибли...
Энгельбрект  пришел  немного   в  себя.  Оглянувшись,  он  увидел,  что положение   безнадежно.  Трое   врагов  валялись  на  полу,   но  остальные, вооружившись стульями, готовы были броситься в новую атаку.
В руках двоих уже сверкали дула автоматических револьверов.
Мы с Энгельбректом, бешено защищаясь,  отступили к двери и побежали  по коридору,  преследуемые  по  пятам  врагами. Завернув за  угол, вскочили  на площадку лифта, спустились  этажом ниже.  Еще  несколько  мгновений  -  и мы очутились недалеко от выводной трубы. Вход в нее оказался закрытым.
-  Скорей!  Сюда!  -  крикнул  Энгельбрект, хорошо знавший расположение городка.


ОБРЕЧЕННЫЕ

Мы вбежали в пещеру, смежную с трубой, и поспешили закрыть дверь.
Это было еще не оконченное отделкой помещение, в котором предполагалось хранить запасы сгущенного воздуха. Холодильники еще не были установлены, и в пещере была сносная температура. Временно здесь хранились запасные вагонетки и инструменты. Пещера не освещалась.
- Подвозите вагонетки! - скомандовал Энгельбрект, загораживая вход.
Мы подкатили к железной двери вагонетки, навалили на них кирки, лопаты, все, что оказалось под рукой и что могли нащупать в кромешной тьме. Вход был забаррикадирован.
-  Так,  -   сказал  профессор,  окончив  работу.  -  Здесь   мы  можем продержаться.
Шаги наших преследователей глухо доносились из-за двери.
Скоро  мы услышали удары в дверь.  Мы  молчали.  Через некоторое  время удары прекратились,  и все затихло. Убедились ли наши  враги в невозможности открыть дверь  или  изменили план  атаки, мы  не  знали, но  рады были  этой передышке. Мы едва стояли на ногах от усталости. Энгельбрект лег в вагонетку и потянулся.
- Глупо  вышло, - сказал он.  -  Выдержки не  хватило. Такой уж  у меня характер. Терпишь долго, а потом прорвется.
Он замолчал.
- Вы считаете меня соучастником преступлений мистера Бэйли? - заговорил он потом.
- Но ведь вы не могли... - поспешил я его успокоить.
- Нет, я мог. Я мог предупредить  катастрофу, спасти людей, пожертвовав жизнью  своей и  жизнью  дочери.  Нелегко принести  такую жертву.  Но  лучше погибнуть двум, чем тысячам, не правда ли?
- Зачем заниматься самобичеванием? - пожал я плечами.
- Это  не самобичевание. Ваше  мнение обо мне для меня не  безразлично. Дочь не написала последнего  письма мне, но  написала  вам. Она  любила вас, разве я не видел...
Я промолчал. Энгельбрект, этот большой, сильный человек, тяжело мучился и не мог уже таить своего горя.
-  Но не подумайте  обо мне слишком  плохо,  -  сказал  он. -  Если я и виновен перед человечеством,  то и  наказан  за то тяжко. Я  ночи не  спал в поисках выхода. Я искал способ пустить фабрику мистера Бэйли "на воздух", но так, чтобы это  не вызвало катастрофы.  Последнее  время вы с  Норой как раз работали  над  этим. Ваша совесть может  быть спокойна: вы  работали  не  на Бэйли, а против  него. И  опыты были  очень удачны. Они подходили к концу. И если бы  Нора не  поспешила... Бедная девочка!.. Но я долго не мог разрешить задачу.  Бывали дни, когда я приходил  в отчаяние. И тогда я  решал: сегодня должно  все кончиться. Я  убью  Нору, потом Бэйли, а затем  себя... Но когда Нора входила ко мне, сияющая свежестью и  молодостью... Ах!..  - Энгельбрект тяжело вздохнул.  -  У  меня  не поднималась  рука. Потом у  Норы  появилось недоверие  ко мне. Разве я  не видел этого страшного вопроса в ее глазах? Не преступник  ли  ее отец, человек,  которого она  так  любила  и  в честности которого никогда не сомневалась?
Энгельбрект вдруг поднялся и сделал шаг ко мне:
- Умерла моя  девочка. Мне очень трудно... Но, знаете, какая гигантская тяжесть спала с  моей  души! Кончилось  "раздвоение  личности"...  Мы с вами обречены. Не  о  себе я теперь думаю. Я сожалею только об одном,  что мне не удалось удушить бандита... Нас,  вероятно, хотят уморить голодом. К счастью, они  не  могут  нас  заморозить. Впрочем,  не  все ли равно? Разве  Нора  не заморозила себя...
Смерть  девушки  сильно  поразила  и  меня. Я любил ее  и лишился в тот момент,  когда  узнал, что и она  любит  меня. Но на  моей душе не было того тяжкого  груза,  который  давил  Энгельбректа.  Притом  я  был молод, и  мое настроение  не могло быть  так безнадежно,  как у Энгельбректа. Мне хотелось жить.
-  Скажите,  а   отсюда  никак  нельзя  выйти  на  волю?  -  спросил  я Энгельбректа.
Профессор  был слишком погружен в  свои мрачные думы, и  мой вопрос  не сразу дошел до его сознания.
- Выйти на волю? -  наконец переспросил он. -  Да, это нелегко. Вот эта стена выходит наружу.
- Так за чем дело стало?  - сказал я. - У нас есть кирки. Правда, здесь совершенно темно, но мы можем работать впотьмах.
- Можем, - безучастно  ответил Энгельбрект. - Но  прежде чем мы пробьем скалу,  мы  сдохнем с голоду.  Напрасный  труд.  Ложитесь, как  я,  и  ждите спокойно смерти.
Но  в мои расчеты вовсе не входило спокойно ожидать смерти. Отдохнув, я поднялся, ощупью разыскал кирку и подошел к стене.
Звенящие удары послышались во тьме.
- Не здесь, возьмите левее, - донесся  голос Энгельбректа. -  Там стена тоньше.
Я перешел на несколько шагов влево и приступил к работе.
Утомившись, я присел отдохнуть и услышал кряхтенье Энгельбректа и  лязг железа - профессор спрыгнул с вагонетки.
- Я слишком устал, устал душою, чтобы долбить скалу ради спасения своей жизни.  Но вы молоды и  еще найдете свое  счастье. Я должен помочь  вам ради Норы...
Загремело железо - это Энгельбрект выбирал кирку.
- Разве  так рубят скалы? - услышал я голос профессора уже вблизи себя. - Посторонитесь. Вот как это делал старый рудокоп Энгельбрект.
И я услышал мощные ровные удары.
Мы  проработали несколько часов. Я уже бросил в полном изнеможении свою кирку,  а  удары  "старого  рудокопа Энгельбректа" еще  долго раздавались  в обширной пещере. Эхо гулко отдавало эти удары.
- На сегодня довольно, - сказал наконец Энгельбрект.
Он  отбросил  кирку. Но прежде чем  лечь спать,  мы  оттащили  от двери вагонетки и  уставили их на рельсы в ряд через всю  пещеру,  так что  первая вагонетка упиралась в дверь, а последняя в противоположную стену.
-  Так. Если  теперь еще навалить на  вагонетки  инструменты и насыпать камней, то сам черт не откроет двери.
Наконец, совершенно утомленные, мы улеглись и крепко уснули.
Я  проснулся   от  холода.  Хотелось   есть.   Из   темноты  послышался продолжительный зевок Энгельбректа.
- Проснулись? - спросил я.
-  Давно  не  сплю. Есть  хочется,  но  ничего не  поделаешь,  придется приниматься за работу, не позавтракав.
И он взялся за кирку. Вначале  удары  были неуверенные и неравномерные. Потом Энгельбрект втянулся и работал со вчерашней энергией. Я  также  взялся за кирку.
Голод  давал  себя чувствовать, обессиливая нас. Перерывы для отдыха мы делали  все чаще и  чаще. Время тянулось бесконечно  долго. Казалось,  скалы сегодня стали крепче, чем  были вчера. Наконец  я  бросил кирку в бессильном отчаянии  и  мешком  свалился  на  груду  камней.  Энгельбрект  работал  еще некоторое время, потом замолкли и его удары.
-  Плохие дела,  -  сказал он мрачно.  - Так мы  долго  не  протянем, а углубились  едва  на  одну треть.  Мы работали неэкономно. Надо рубить шахту поменьше и бить по очереди.
Так  прошел еще один день,  если  только мы не ошибались во времени. Мы вновь  постарались уснуть,  лежа  в одной  вагонетке, чтобы  согревать  друг друга. Холод  ощущался все сильнее и мучительнее. Мне  не  спалось.  Желудок сжимался в  голодных спазмах. Ноги  холодели, голова  горела, все тело ныло. Мрачные мысли,  как ни  боролся я с ними,  не  давали покоя. Я терял надежду выбраться отсюда. Мне хотелось поговорить с Энгельбректом, но он лежал  тихо и, быть может, спал. Мне жалко было будить его...
Потеряв всякую надежду  уснуть,  я поднялся, добрался  во тьме до дыры, которую мы  пробивали в  стене, и начал измерять пройденное нами расстояние. Камни покатились из-под ног и загремели.
- Кто там? - услышал я голос Энгельбректа.
- Это я. Вы не спите?
- Нет, - ответил профессор. - Думы  проклятые одолевают... И холодно... Давайте погреемся. Энгельбрект поднялся и взял кирку.
- Черт, тяжелая какая стала! - выбранился он. Послышались удары киркой, потом вдруг наступило молчание, и я услышал тяжелый вздох.
- Не  могу, -  сказал Энгельбрект. -  Руки  не  держат  кирки...  Но  я заставлю их держать! - И он вдруг  начал  молотить с необычайной  силой, так что из-под кирки посыпались искры.
Это  была  последняя  вспышка  энергии. Кирка  отлетела  в  сторону,  и Энгельбрект растянулся на груде камней.
- Отдохните, я заменю вас, - сказал я, принимаясь за работу.
Но у меня дело пошло  еще  хуже. Мне  казалось,  что я размахивался изо всей силы, а кирка только царапала  скалу, отбивая мелкие осколки. При таком темпе  работы  мы и в десять  дней не пробьем скалы! Голодная смерть  должна наступить гораздо скорее...
Мне кажется, что я уснул или впал в забытье с киркою в руке. Я не знаю, как долго продолжалось это. Быть может,  так пролежал я целые сутки, а может быть, всего  несколько минут. И я не могу с уверенностью сказать, во сне или наяву  я принимался  несколько раз за работу,  бил с ожесточением отчаяния и вновь падал на землю.  Время от времени я  чувствовал  невыносимые  приступы голода.  Но  постепенно  это  ощущение  притуплялось.  Я  начинал  впадать в оцепенение. Время стало, и я  не знал, сколько дней прошло с тех пор, как мы заперли  себя  в этой мышеловке. Я все  больше погружался в  темную пропасть забытья. Иногда мелькала мысль о смерти, но и она уже не волновала меня.
Тупое безразличие засасывало меня, как тина. Но критическое чувство еще не  совсем  погасло.  Помню,  я  с  некоторым  интересом  наблюдал  за  теми процессами  умирания,  которые   происходили   во  мне.  В  этом  "умирании" наблюдался  определенный  ритм. Периоды  коматозного  * состояния  сменялись некоторыми просветлениями чувств  и  сознания,  как  будто  последние запасы жизненных сил  собирали  остатки  "горючего", чтобы еще и  еще  раз осветить сознание...  Ибо  только  сознание  могло найти  выход  и  спасти  умирающий организм. И  организм отдавал последние соки,  последний трепет клеток моему мозгу - последней надежде на спасение...
В один из таких светлых  промежутков я услышал очень слабые, отдаленные удары кирки.
"Вероятно,  заработал Энгельбрект.  Неужели у  умирающих  с голоду  так ослабевает слух? - подумал я. - Или это бред?"
- Это вы стучите, профессор? - спросил я Энгельбректа.
- Я о том же  самом хотел спросить  вас, -  ответил  он слабым голосом, который, однако, я слышал совершенно отчетливо и ясно.
-  Я не  глохну, и это не  галлюцинация, - размышлял я вслух. -  Что же могут означать эти удары? Кто производит их? Откуда они?..
- Я уже несколько минут или часов думаю об этом, - ответил Энгельбрект. - Мне казалось, что это вы работаете, но  я начал глохнуть. Звуки несутся из проделанного  нами  отверстия,  я лежу  около него. -  Помолчав немного,  он продолжал: -  Очевидно, мистеру Бэйли не терпится прикончить нас, и он отдал распоряжение  пробить стену.  Он большой законник и, вероятно, хочет  судить нас по всей форме, чтобы потом заморозить и поставить в -пантеон".
Мы  замолчали,  прислушиваясь. А  звуки все  усиливались, приближались. Потом  внезапно прекратились. Их заменил  новый звук -  скрежет вращающегося сверла.
- Бурава пустили в ход, - спокойно сказал Энгельбрект. - Этак они скоро доберутся до нас...
Новая  опасность как  будто вернула  нам силы. Не скажу,  что  я боялся смерти,  -  я  уже  находился в ее преддверии, но эти  новые  звуки нарушили однообразие  нашей  жизни  и  ритм  нашего  постепенного умирания.  Сознание окончательно вернулось к нам.
- Что же мы будем делать? - спросил я.
- Встретим врага и умрем в  борьбе,  как  подобает мужчинам, -  ответил Энгельбрект.
Я  иронически  улыбнулся, не опасаясь  того, что Энгельбрект увидит мою улыбку.
- Вы в силах поднять руку? - спросил я.
- Мне хватит сил, чтобы опустить камень на голову первого, кто просунет ее сюда, - сказал он. - Ползите ко мне.
Мы подползли  к  краю  проделанной  нами маленькой шахты  и улеглись по обеим ее сторонам, положив возле  себя камни с острыми  краями. Однообразный скрежет бурава усыплял  меня, но я всячески боролся с сонливостью. Когда  же звуки  послышались совсем  близко от нас, прошел  и сон. Я насторожился, как кошка, готовая изловить мышь.
- Еще несколько минут, и они будут здесь, - шепнул Энгельбрект.
И в эту  минуту я понял,  что давало  нам новые силы: ненависть к нашим врагам!
Бурав  взвизгнул, стена  затрещала,  мелкие  камни  посыпались  в  нашу сторону.  Визги и  скрежет  сменились жужжаньем. Дыра  и еще  дыра в  тонкой стене, отделявшей нас от врагов... Удары  кирки. Дыра увеличилась настолько, что в нее мог пролезть  человек.  Так  решил  я, потому  что работа сверла и кирок прекратилась и в темноте послышалось шуршание, которое мог производить человек,   пролезающий   в   отверстие.  Напрягая  ослабевшие  мышцы,  мы  с профессором подняли камни. Я прислушивался к каждому шороху. Ближе, ближе... Совсем близко...
"Можно!" - подумал я и размахнулся. Но  камень вдруг выпал из моих рук, когда я неожиданно услышал знакомый шепот...


"ЛОПНУЛ КУПЕЦ"

- Сильно темно...
- Никола! - закричал я.
- О! Товарисц Клименко!  - ответил он. И  я  почувствовал, как мохнатая рукавица жмет ту руку, которая едва не разбила ему голову.
- Как ты попал сюда?
- Сильно крисис! - сказал  Никола и,  обернувшись  назад,  обратился  к кому-то стоявшему за отверстием: - Влезайте,  товарисси. Тут свои.  А  мы, - продолжал  он,  обращаясь  к профессору, - присли тебя  спасать, купца  Бели убивать.
- Да кто "мы"?
- Красный Армия присол: о!
- Но почему вы решили  пробивать и сверлить стену именно этой шахты? Ты знал, что я нахожусь здесь?
- Нисего не знал. Только ты сам говорил, серез  эту новую  шахту хоросо пройти в город, - ответил Никола.
Ничего подобного я не  мог припомнить.  И  только много времени спустя, вспоминая  то  время, когда мы  обдумывали с Николой ночами план  побега,  я вспомнил, что действительно  указывал на эту шахту как на самый удобный путь проникновения  в подземный  городок.  Я не ожидал, что Никола окажется столь сообразительным и памятливым. Случай неожиданно загнал нас в эту же шахту, и здесь произошла счастливая встреча.
Никола поспешил рассказать  мне,  "как это было". Наше командование  не переставало строить  планы взятия подземного городка. Когда налет аэропланов оказался безуспешным, а бомбардировка  невозможной, за дело взялись  саперы. Решено  было  провести подкоп.  Задача облегчалась тем, что весь кратер  был засыпан глубоким снегом. В нем нетрудно  было проделать траншеи  и подойти к самой скале. Саперы употребили более трех недель на эту работу сперва "тихой сапой" *, а потом подземной галереей. Выбор был сделан удачно. В этой пещере Никола сам работал  не раз. Он знал, что здесь никто не живет и ночью, когда нет рабочих, можно войти незамеченным.
Пока  Никола  рассказывал, в пещеру  через отверстие  влезали  один  за другим красноармейцы.
-  Тут никто  не увидит, можно зажечь огонь,  -  сказал Никола, и в его руках сверкнул электрический фонарик.
- Сильно  хороса  стука! - сказал  он.  - Чик - и готово.  Ай-ай-ай!  - продолжал  он,  осветив  мое лицо. - Сильно похудел.  Давно не кусал.  А это товарисц?  Кусайте  скорей! -  и Никола,  развернув  походный  мешок,  начал угощать меня и Энгельбректа.
Насытившись,   я   рассказал   Николе  и   командиру  отряда   о   всех происшествиях. Мы начали обсуждать план дальнейших  действий. Было уже утро, и командир решил, что нам лучше  подождать до  следующей ночи, чтобы напасть врасплох.
Мы старались  соблюдать  тишину,  чтобы  не  привлечь  внимания  врага. Разложили небольшой костер. Никола согрел  чай и усиленно кормил  нас.  День прошел  незаметно в разговорах и  в обсуждении  плана дальнейших действий. В шесть  вечера  начальник поставил несколько  часовых,  отдал приказ ложиться спать,  чтобы отдохнуть  перед "делом". Насытившись и  согревшись у огня,  я крепко  уснул,  и,  когда  Никола  разбудил меня  ночью, я  был свеж и бодр. Правда,  еще чувствовалась некоторая слабость в ногах, но это не  остановило меня.      Я       хотел       принять       участие       в      нападении. 
*  "Тихая сапа" - военно-инженерная работа, заключающаяся  в  том,  что траншеи роются  путем выкидки  земли перед собою  головным  сапером, который таким  образом  медленно и скрытно  продвигается  вперед.  Следующие за  ним углубляют        и       расширяют        проделываемый        им       ход. 
Мы  осторожно отвалили вагонетки и освободили выход. Только бы дверь не была заперта!..  Красноармеец потянул дверь - она подалась. Я  и Энгельбрект были настолько  не  опасны для  "армии" Бэйли,  что запирать нас снаружи  не сочли нужным: и по ту и по эту сторону двери нас ожидала смерть.
Начальник   отряда  отдал   распоряжение,  и  красноармейцы  с  ружьями наперевес двинулись по  коридору. Он был пуст.  Только у  лифта мы встретили первого  часового.  Он дремал и,  разбуженный  нашим  приближением,  пытался поднять тревогу, но начальник направил на него дуло револьвера.
- Стой, братишка! - по-русски, но достаточно выразительно сказал он.
Часовой сдался. Мы поднялись  на лифте в первый этаж.  Когда  последний красноармеец был  уже наверху, мелькнула чья-то тень и скрылась за поворотом коридора. Через несколько минут в городке будет поднята тревога! Мы ускорили шаг и почти подбежали к кабинету Бэйли.
Дверь была открыта. Я распахнул ее и ворвался в кабинет.
Бэйли  еще не спал.  Он  сидел в кресле  и перебирал рукой лежавший  на блюде "воздушный" бисер. Голова его была обвязана платком.
Увидев меня впереди вооруженного отряда  красноармейцев,  Бэйли  широко раскрыл глаза. Нижняя челюсть его отвисла. Он откинулся на  спинку и смотрел на нас с нескрываемым ужасом.
- Гражданин Бэйли? - спросил начальник отряда.
- Это он, - сказал я. Краском сделал шаг к Бэйли.
- Вы арестованы.
Лицо  Бэйли перекосилось. Глаза его еще больше расширились  и  запылали огнем безумия. У него вновь начался один из припадков, которыми он страдал в последнее время после ранения.
-  А-а-а-а-а-а!!!  -  дико  закричал он. -  Большевики! А-а!! И  здесь? Всюду?! Нет спасения!.. Вы хотите лишить меня воздуха?
Он запустил скрюченные пальцы в свои сокровища - "воздушный" бисер -  и вдруг схватил  несколько бисеринок,  с  трудом  поднял  их, положил в рот  и проглотил.
Энгельбрект  первый понял, что должно последовать  за этим.  Он схватил Бэйли за шиворот и потащил к выходу.
- Что  вы  хотите  с  ним делать? -  спросил  краском,  не понимая  еще угрожавшей всем опасности.
Бэйли, продолжая бредить, отбивался от Энгельбректа.
-  Скорей наверх!..  Помогите  мне,  он стал вдвое тяжелее! -  отчаянно кричал Энгельбрект.
Я, Никола и  два  красноармейца подхватили Бэйли, потащили по коридору, бросили в лифт и поднялись вместе с ним на площадку, где не  раз я беседовал с Норой и любовался северным сиянием, дыша "воздушными витаминами".
Бэйли продолжал кричать и пытался вырваться от нас.
Вдруг я заметил, что изо рта  Бэйли вылетел клуб белого холодного пара. Тело его начало  быстро распухать,  в особенности грудь. Внутренняя  теплота желудка  расплавила оболочки бисеринок. Воздух  начал испаряться, и  с Бэйли происходило то же,  что  происходит  с  глубоководной  рыбой,  вытащенной на поверхность океана:  внутреннее давление превосходило  давление атмосферного воздуха и распирало тело. Еще мгновение и...
Но  Энгельбрект  не стал ожидать  этого  мгновения. Он схватил  мистера Бэйли и перебросил его тело через перила.
Уже в воздухе тело Бэйли неимоверно распухло, а изо рта валил пар,  как из  открытого  паровозного  клапана.  Прежде чем  Бэйли  долетел до снежного откоса,  раздался  взрыв.  "Воздушные"  бисеринки  взорвались. Среди  белого воздуха я увидел руки и ноги Бэйли, оторвавшиеся от  тела и летящие в разные стороны. В несколько мгновений белое облако превратилось в воздух, которым с силой  отбросило нас к  стене. Но я удержался на  ногах и посмотрел вниз. До снега  долетела  только  голова  Бэйли.  Все  его  тело  было  разорвано  на мельчайшие части и унесено неведомо куда.
Несколько  минут  мы  стояли  неподвижно,  пораженные  этой необычайной смертью. Первым нарушил молчание Никола.
- Лопнул купец, - сказал он.
Да, "лопнул купец", лопнуло и все его воздушное предприятие!



Красноармейцы  быстро справились с  гарнизоном  подземного городка. Его радиостанция оповещала мир о победе.
А  в это время  Энгельбрект медленно и осторожно поднимал температуру в подземных  пещерах, вместе  с  тем  уменьшая  и  атмосферное  давление.  Все отверстия, трубы и  люки были открыты. Белый  холодный  пар  вылетал из них, превращаясь в живительный воздух. Жизнь возвращалась к земле.
"Ноздря" Ай-Тойона "выдыхала" воздух.

Посвящаю дочери Светлане





Ариэль сидел на полу возле низкого окна своей комнаты, напоминающей монашескую келью. Стол, табурет, постель и циновка в  углу  составляли всю мебель.
Окно выходило во внутренний двор, унылый и тихий.  Ни  кустика,  ни травинки - песок  и  гравий,  -  словно  уголок  пустыни,  огороженный четырьмя тюремными стенами мрачного здания с  крошечными  окнами.  Над плоскими крышами поднимались верхушки пальм густого парка, окружавшего школу. Высокая ограда отделяла парк и здания от внешнего мира.
Глубокая тишина нарушалась только скрипом гравия под  неторопливыми шагами учителей и воспитателей.
В  таких  же  убогих,  как  и   у   Ариэля,   комнатах   помещались воспитанники, привезенные в мадрасскую школу Дандарат со  всех  концов мира. Среди них были и восьмилетние и взрослые девушки  и  юноши.  Они составляли одну семью, но в их негромких и скупых словах, в их  глазах нельзя было заметить ни любви, ни дружбы, ни привязанности, ни радости при встрече, ни горя при разлуке.
Эти чувства с первых же дней пребывания в школе искоренялись  всеми мерами воспитателями и учителями: индусами-браминами, гипнотизерами  и европейцами,  преимущественно  англичанами,  -   оккультистами   новых формаций.
На Ариэле была туника - рубашка  с  короткими  рукавами  из  грубой ткани. На ногах не было даже сандалий.
Это  был  рослый  светловолосый  юноша  лет  восемнадцати.  Но   по выражению лица ему можно было дать иногда и меньше: светло-серые глаза смотрели с детским простодушием, хотя на высоком  лбу  уже  намечались легкие морщинки, как у человека, который немало пережил  и  передумал. Цвет его глаз и волос указывал на европейское происхождение.
Лицо Ариэля с правильными англосаксонскими чертами было неподвижно, как маска.
Он безучастно смотрел в окно, как смотрит  человек,  погруженный  в глубокое размышление.
Так оно и было: наставник Чарака-бабу заставлял Ариэля  по  вечерам подводить итоги дня - вспоминать все события, происшедшие  от  восхода до захода солнца, проверять  свое  отношение  к  ним,  проверять  свои мысли, желания, поступки. Перед  отходом  ко  сну  Ариэль  должен  был давать отчет - исповедоваться перед Чаракой.
Заходящее солнце освещало кроны пальм и облака, быстро  летящие  по небу. Дождь только что прекратился, и со двора в келью проникал теплый влажный воздух.
Что же случилось за день?
Проснулся Ариэль, как  всегда,  на  рассвете.  Обмывание,  молитва, завтрак в общей столовой. На толстом деревянном подносе подавали  лучи - лепешки из муки, совершенно несъедобные  жареные  земляные  орехи  и воду в глиняных сосудах.
Воспитатель Сатья, как всегда, переводя  тяжелый  взгляд  с  одного воспитанника на другого, говорил им,  что  едят  они  бананы,  вкусные рисовые  лепешки  с  сахаром  и  пьют  густое  молоко.  И   школьники, поддаваясь внушению, с удовольствием  съедали  все  поданные  кушанья. Только  один  мальчик-новичок,  еще  не  подготовленный  к   массовому гипнозу, спросил:
- Где же бананы? Где рисовые лепешки?
Сатья подошел к новичку,  приподнял  за  подбородок  его  голову  и повелительно сказал, строго посмотрев в глаза:
- Спи! - И повторил внушение, после чего  и  этот  мальчик  стал  с аппетитом есть жесткие орехи, принимая их за бананы.
- А ты почему надела шарф? - спросил другой наставник, худой  индус с черной бородой и бритой головой, обращаясь к девочке лет девяти.
- Холодно, - ответила она, зябко пожимая плечиками. Ее лихорадило.
- Тебе жарко. Сними сейчас же шарф!
- Уф, какая жара! - воскликнула девочка, снимая шарф, и провела  по лбу рукой, как бы вытирая выступивший пот.
Сатья нараспев начал  читать  поучение:  воспитанники  должны  быть нечувствительны к холоду, жаре, боли.  Дух  должен  торжествовать  над телом!
Дети сидели тихо, движения их были вялы, апатичны.
Вдруг тот самый мальчик, который в начале завтрака спросил: "Где же бананы?" - вырвал у соседа кусок лучи и, громко  засмеявшись,  засунул его в рот.
Сатья одним прыжком очутился возле ослушника и дернул его  за  ухо. Мальчик  громко  заплакал.  Все  дети  словно  окаменели  перед  таким неслыханным   нарушением   дисциплины.   Смех   и   слезы   беспощадно искоренялись в этой школе. Сатья схватил одной рукой мальчика,  другой - широкий  сосуд.  Мальчик  совсем  затих,  только  руки  и  ноги  его дрожали.
Ариэлю стало жалко новичка.
Чтобы не выдать своих чувств, он опустил голову. Да, ему было очень жалко этого восьмилетнего малыша.  Но  Ариэль  знал,  что,  сочувствуя товарищу, он совершает большой проступок, в котором  должен  покаяться своему воспитателю Чараке.
"Покаяться ли?" - мелькнула мысль, но Ариэль подавил ее. Он  привык к осторожности, скрытности даже в своих мыслях.
По приказу Сатьи слуга увел мальчика с сосудом на  голове.  Завтрак был закончен в полном молчании.
В этот день после завтрака должны были уехать  несколько  юношей  и девушек, окончивших школу.
Ариэль  чувствовал  скрытую  симпатию  к  уезжавшему   темнокожему, большеглазому юноше и стройной девушке и имел основание  предполагать, что и они также дружески относились к нему. Несколько лет  совместного пребывания в Дандарате связывали их. Но свои  чувства  они  прикрывали маской  холодности  и  равнодушия.  В  редкие  минуты,   когда   глаза надзирателей  и  воспитателей  не  следили  за  ними,  тайные   друзья обменивались одним красноречивым взглядом,  иногда  рукопожатием  -  и только. Все трое хранили свою тайную дружбу - единственное  сокровище, которое  согревало  их  юные  сердца,  как  маленький  цветок,   чудом сохранившийся в мертвой пустыне.
О, если бы воспитатели проникли в их тайну!  С  каким  ожесточением они растоптали  бы  этот  цветок!  Под  гипнозом  они   заставили   бы признаться во всем и внушением убили бы и это теплое чувство,  заменив его холодным и безразличным.
Прощание произошло во дворе возле железных ворот. Не глядя друг  на друга, уезжающие сказали ледяным тоном:
- Прощай, Ариэль!
- Прощай, прощай! - И разошлись, даже не пожав рук.
Опустив голову, Ариэль направился в школу,  стараясь  не  думать  о друзьях, подавляя чувство печали, - для тайных мыслей и  чувств  будет время глубокой ночью. Об этих думах и чувствах  он  не  скажет  никому даже под гипнозом! И  в  этом  была  самая  последняя  глубокая  тайна Ариэля, о которой не догадывались даже хитрый Чарака и начальник школы Бхарава.
Потом были уроки по истории религии, оккультизму, теософии. Обед  с "бананами", уроки английского  языка,  хиндустани,  бенгали,  маратхи, санскрита... Скудный ужин.
- Вы очень сыты! - внушает Сатья.
После ужина  -  "сеанс".  Ариэль  уже  прошел  этот  страшный  круг дандаратского  ада,  но  должен   присутствовать   при   "практических занятиях" с новичками.
Узкий  темный  коридор,  освещенный  только  слабым,   колеблющимся огоньком светильни с коптящим фитилем из бракованного хлопка, ведет  в большую комнату без окон с таким же  тусклым  огоньком.  В  комнате  - грубый стол и несколько циновок на полу.
Ариэль с группою старших воспитанников неподвижно,  молча  стоит  в углу на каменном полу.
Слуга вводит четырнадцатилетнего мальчика.
- Пей! - говорит наставник, протягивая кружку.
Мальчик  покорно  глотает  остро  пахнущую,  горьковатую  жидкость, стараясь не морщиться. Слуга  быстро  снимает  с  мальчика  рубашку  и натирает  его  тело  летучими  мазями.  Мальчика  охватывает  тревога, смертельная тоска. Потом наступает  возбуждение.  Он  часто  и  тяжело дышит, зрачки его расширены, руки и ноги дергаются, как  у  картонного паяца.
Учитель поднимает с пола лампу с мерцающим огоньком и спрашивает:
- Что видишь?
- Я вижу ослепительное солнце, - отвечает мальчик, щуря глаза.
Все чувства обострены. Тихий шепот кажется ему громом,  он  слышит, как мухоловки бегают по стенам, как дышит каждый  человек  в  комнате, как бьется сердце у каждого из присутствующих, как где-то  на  чердаке шевелятся летучие мыши... Он видит, слышит,  замечает,  чувствует  то, чего не замечает ни один нормальный человек.
У одних это состояние  кончается  бредом,  у  других  -  сильнейшим нервным припадком. Некоторых Ариэль уже больше не  видел  после  таких бурных припадков: они или умерли, или сошли с ума.
Сам Ариэль имел крепкий организм. Он прошел все испытания, сохранив свое здоровье.
Когда  зажглись  первые  звезды,  дверь  комнаты  открылась.  Вошел Чарака, ведя за руку смуглого мальчика с испуганным лицом.
- Садись! - приказал он мальчику.
Мальчик  сел  на  пол  как  автомат.  Ариэль  подошел  к  Чараке  и поклонился.
- Это новый. Его зовут Шарад. Ты поведешь его сегодня.  Ты  доволен собой?
- Да, отец, - ответил Ариэль.
- Тебе  не  в  чем  покаяться?  -  недоверчиво  спросил  Чарака.  - Совершенства может достигнуть лишь тот, кто никогда не бывает  доволен собой. - Пытливо посмотрев в глаза Ариэля, Чарака спросил: - О прошлом не думал?
- Нет, - твердо ответил Ариэль.
В  этой  школе  воспитанникам  воспрещалось  думать  о   жизни   до поступления в школу, вспоминать раннее детство, родителей  и  задавать вопросы, касающиеся их прошлого и будущего. Никто из воспитанников  не знал, что их ожидает, к чему их  готовят,  почти  никто  не  помнил  и своего прошлого. Тем, у кого были еще слишком  свежие  воспоминания  и крепкая память, гипноз помогал забыть прошлое.
Чарака еще раз пытливо посмотрел в глаза Ариэля и вышел.
Шарад сидел все в той же неподвижной позе, как маленький  бронзовый истукан.
Ариэль прислушался к удаляющимся  шагам  Чараки  и  улыбнулся  -  в первый раз за весь день.
Перед  воспитанниками  Дандарата  было   только   два   пути:   для большинства - полное, абсолютное обезволивание  и,  в  лучшем  случае, полная расшатанность нервной системы.  Для  ничтожного  меньшинства  - наиболее  сильных  физически  и  интеллектуально  -  путь   тончайшего лицемерия,  хитрейших  ухищрений,  артистической   симуляции.   Ариэль принадлежал к  последней  группе.  Ему  удавалось  даже  противостоять гипнозу, симулируя сомнамбулическое состояние. Но таких, как он,  было немного. Малейшая ошибка  -  и  обман  разоблачался.  Наставники  были хозяевами души и тела своих воспитанников.
Ариэль быстро и бесшумно подошел к Шараду и прошептал:
- Тебя будут пугать, но не бойся, что бы  ты  ни  увидел.  Все  это нарочно...
Мальчик с удивлением и недоверием посмотрел на Ариэля.  В  школе  с ним еще никто так дружески не говорил.
- И главное: не плачь, не кричи, если не хочешь, чтобы тебя били!
Шарад перестал плакать.
За окном бесшумно метались летучие мыши, иногда влетая в  окно.  На стенах комнаты маленькие домашние ящерицы  ловили  насекомых.  Мальчик засмотрелся на них и успокоился.
Ариэль зажег масляную  светильню.  Красный  язычок  пламени  тускло осветил комнату. Проникавший через окно  ветер  колебал  пламя,  и  на стенах плясала тень Ариэля. Углы комнаты оставались во мраке.
В противоположном  от  мальчика  углу  что-то  зашевелилось.  Шарад вгляделся и похолодел от ужаса. Из щели выползала большая желтая  змея с короткой толстой головой, раздутой шеей, плоским брюхом, со светлым, окаймленным черными линиями рисунком на шейной части, похожим на очки. Наи!
Вслед за первой наи - очковой змеей - выползла другая, черно-бурая, за нею - совсем черная, потом серая, еще и еще. Змеи  расползались  по комнате, окружали мальчика.
- Сиди, не двигайся, молчи!  -  шептал  Ариэль,  бесстрастный,  как всегда, и сам словно застывший.
Змеи подползли совсем близко. Они высоко поднимали  переднюю  часть туловища, сильно расширяли шеи в виде плоского щита и смотрели прямо в глаза мальчику, готовясь броситься на него.
Ариэль  едва  слышно  засвистел  унылую,  однообразную  мелодию,  в которой чередовались всего три тона.
Змеи замерли, прислушиваясь,  потом  опустили  головы  и,  медленно отползая в угол, скрылись в отверстии пола.
Шарад продолжал сидеть неподвижно. Капли холодного  пота  покрывали его лицо.
- Молодец! - прошептал Ариэль. Но эта похвала  была  незаслуженной: мальчик не кричал и не двигался потому, что был парализован страхом.
В комнату ворвался порыв ветра, принесший  с  собой  сладкий  запах жасмина.
На небе звезды покрылись тучами. Загремел  гром,  и  скоро  зашумел тропический ливень.  Воздух  сразу  стал  свежее.  Вспыхивали  молнии, освещая стену дома на противоположной  стороне  и  отражаясь  в  воде, которая быстро покрыла весь двор, превратившийся в озеро.
Мальчик облегченно вздохнул, выходя из  своего  оцепенения.  Однако его ждали новые испытания.
Стена из циновки,  разделявшая  комнаты,  неожиданно  поднялась,  и Шарад увидел ослепительно освещенную комнату, пол которой был  застлан белой клеенкой. Посреди комнаты стоял огромный тигр. Свет падал ему  в глаза, и золотистое полосатое животное щурилось, недовольно потряхивая головой. Упругим хвостом зверь бил по полу.
Но вот глаза тигра стали  привыкать  к  яркому  свету.  Щурясь,  он уставился на Шарада, издал тихое короткое рычание  и,  опустившись  на передние лапы, весь напрягся, готовясь к прыжку.
Шарад схватился за голову и неистово закричал.
Он почувствовал, как кто-то прикасается к его плечу. "Загрызет!"  - цепенея от ужаса,  подумал  мальчик.  Но  прикосновение  было  слишком легким для лапы зверя.
- Зачем ты закричал? - услышал он голос Ариэля. - Наставник накажет тебя за это! Идем! - Ариэль взял  Шарада  за  руку  и  почти  насильно поставил на ноги.
Только теперь Шарад осмелился открыть глаза. Стена из циновки  была на месте.  В  комнате  полумрак.  За  окном  шумит  утихающий  ливень. Слышатся отдаленные, глухие удары грома.
Пошатываясь, Шарад побрел за Ариэлем, почти не соображая.
Они прошли длинный полутемный коридор, вошли в узкую дверь.  Ариэль пропустил Шарада вперед и сказал громко:
- Иди! Здесь лестница. Не  упади.  -  И  шепотом  добавил:  -  Будь осторожен! Не кричи, что бы с  тобой  ни  произошло.  Не  бойся.  Тебя пугают для того, чтобы ты привык ничего не бояться.
Ариэль вспомнил, как он сам впервые  подвергался  этим  испытаниям. Тогда он шел один. Его никто не предупреждал и не утешал.
Шарад, дрожа от  страха,  спустился  по  полуобвалившимся  ступеням лестницы. Перед ним было темное  подземелье.  Пахло  сыростью.  Воздух тяжелый, застоявшийся.  Каменный  пол  покрыт  жидким  холодным  илом. Сверху капали крупные капли. Где-то журчала  вода.  Мальчик,  не  зная куда идти, протянул  вперед  руку,  чтобы  не  удариться  о  невидимую преграду.
- Иди, иди, - подтолкнул его Ариэль.
Шарад  двинулся  вперед  в  глубокой  темноте.  Где-то  послышались заглушенные стоны, дикие завывания, безумный  хохот.  Потом  наступила зловещая тишина. Но темнота казалась  наполненной  живыми  существами. Шарад чувствовал  чьи-то  холодные  прикосновения.  Внезапно  раздался чудовищный грохот, от которого дрогнула земля.
- Иди! Иди!
Мальчик прикоснулся рукой к осклизлой стене. Скоро  и  другая  рука коснулась стены. Подземелье суживалось. Шарад уже с трудом  пробирался вперед.
- Иди! Иди! - повелительно приказал Ариэль. И тут же шепнул:  -  Не бойся, сейчас...
Но он не договорил. Шарад  вдруг  почувствовал,  что  земля  уходит из-под ног и он падает в бездну.
Упал он на что-то мягкое и влажное. На него опускается тяжелый свод и прижимает к земле. Он задыхается, стонет.
- Молчи! - слышит он шепот Ариэля.
Но вот свод поднимается. Кругом все та же темнота. Вдруг из темноты возникает светлое облако. Оно принимает форму  гигантского  старика  с белой длинной бородой.  Из  светящихся,  как  туман  при  луне,  одежд поднимается костлявая рука. Слышится глухой, низкий голос.
- Если хочешь жить, встань и иди не оглядываясь.
И  Шарад  повиновался.  Тихонько  плача,  он  встает  и  бредет  по коридору. Стены  подземелья  начинают  светиться  тусклым  красноватым светом. Становится тепло, потом невыносимо жарко. Стены все краснеют и сдвигаются. Сквозь щели пробивается пламя. Его языки пылают все  ярче, все ближе. Еще немного - и вспыхнут волосы,  загорится  одежда.  Шарад задыхается, начинает  терять  сознание.  Кто-то  подхватывает  его,  и последнее, что он слышит, - это шепот Ариэля:
- Бедный Шарад!..





Ариэль проснулся, и первою его мыслью было "Бедный Шарад!"
Нервное потрясение Шарада  было  столь  велико,  что  его  пришлось поместить в школьную больницу. Врач заставил  Шарада  выпить  горячего молока с водкой, и ребенок уснул, а Ариэль, его  невольный  проводник, вернулся к себе.
Пока Ариэль умывался, взошло солнце. Прозвонил гонг. Вместо  грубой будничной рубахи Ариэль  надел  полотняную  одежду.  В  школе  ожидали приезда именитых гостей.
После завтрака преподаватели  и  старшие  воспитатели  собрались  в большом  зале,  уставленном  креслами,  стульями,  скамьями.  В  конце длинного зала возвышалась  эстрада,  застланная  ковром  и  украшенная гирляндами  цветов.  Окна  были  плотно  закрыты,  и   зал   освещался электрическими лампами в причудливых бронзовых люстрах.
Скоро начали появляться и гости  в  самых  разнообразных  костюмах. Здесь были важные смуглые  седобородые  старики  в  шелковых  одеждах, украшенных  жемчугами  и  драгоценными  камнями,  и  тощие  факиры,  и представители разных каст со знаком касты на лбу,  начертанным  глиной из Ганга, одетые  в  грубую дхоти(*1)  и  старомодную короткую куртку, украшенную лентами, в башмаках деревенской работы с загнутыми носками. У иных сбоку висели даже маленькие медные котелки, по обычаю  аскетов. Были  и  такие,  одежду  которых  составляли  простыня  и   деревянные сандалии.
Последними  появились  сагибы.  Белокожие,  рослые,   самоуверенные англичане в белых костюмах заняли кресла в первом ряду.
Школьное начальство подобострастно ухаживало за ними.
На эстраду взошел белокожий человек в индийском костюме - начальник школы Бхарава. На чистейшем английском языке он приветствовал гостей в изысканнейших выражениях и просил  их  "оказать  честь  посмотреть  на достижения Дандарата в деле воспитания слуг мира, господа и истины".
Воспитатели   начали   показывать   своих   наиболее    талантливых воспитанников.  Это  было  похоже  на  сеансы  "профессоров  магии   и оккультных наук".
Один за другим выходили на эстраду воспитанники. Они воспроизводили целые сцены и произносили  речи  под  влиянием  гипноза,  повторяли  с необычайной  точностью  сказанное  кем-нибудь  из  присутствующих.   У некоторых воспитанников внимание было изощрено до такой  степени,  что они замечали движения присутствующих, незаметные для других. По словам учителей, некоторые из воспитанников могли видеть излучения, идущие из головы  упорно  думающего  человека,  "слышать  рефлекторные  движения звуковых   органов,   бессознательно   фиксирующих   звуками   процесс мышления", то есть не только "видеть", но и  "слышать"  работу  мозга. Все это здесь же "подтверждалось на опыте", вызывая одобрение гостей.
Демонстрировались и юноши-феномены, которые  якобы  вырабатывали  в себе сильные электрические заряды,  зажигающие  лампочку  накаливания, дающие крупные искры, окружающие ореолом  их  тела.  Другие  видели  в темноте.
Затем следовали специалисты  иного  рода:  услышав  несколько  слов собеседника,  наблюдая  его  лицо,  движения,  внешние  признаки,  они безошибочно рассказывали о ближайших событиях его жизни.
Ариэль смотрел на это представление и думал:
"Они  бы  лучше  показали  те   испытания,   которым   подвергаются воспитанники".
Ариэль прошел  через  все  эти  круги  ада.  Последним  испытанием, которому он  подвергся,  было  "приятие  духа".  Ариэль  с  внутренним содроганием вспомнил этот мрачный  обряд,  выполняемый  воспитанниками последних ступеней обучения. Их заставляли присутствовать при  кончине людей, держать умирающих за руки, а когда наступал момент  смерти,  им приказывали целовать умирающих в губы и  принимать  в  себя  последний вздох. Это было отвратительно. Но Ариэль умел сдерживать себя.
Поднявшийся шум отвлек Ариэля от его мыслей.
Начальник школы приглашал гостей  в  другой  зал,  где  их  ожидало представление в ином роде.
Здесь должна была происходить раздача дипломов членам теософической "Белой ложи" из рук самого "учителя учителей" Иисуса-Матерейи.
Огромный зал утопал в зелени и цветах. Эстрада,  устланная  ковром, напоминала беседку, увитую плющом, розами и жасмином. Сквозь  открытые окна  в  зал  проникали  порывы  знойного  ветра.  Становилось  жарко. Входящие сбрасывали с плеч шали  и  обмахивались  пальмовыми  веерами. Толстый заминдар(*2) незаметно засунул в рот лист бетеля.
В первом ряду на двух  золоченых  креслах,  обитых  желтым  шелком, уселись пожилой англичанин в  очках,  с  волнистой  седой  бородой,  и мэм-сагиб -  полная  женщина  с  круглым  свежим  лицом  и  стрижеными завитыми седыми волосами, в индийском костюме, - вожди  теософического общества мистер Броунлоу и миссис Дрейден. Директор  школы  поднес  ей букет цветов.
Когда все расселись, хор девочек и мальчиков  в  голубых  костюмах, украшенных гирляндами из белых олеандров, запел  гимн.  При  последних звуках гимна в беседке появился Матерейя.
Все встали. Многие из гостей упали на колени.
"Учитель  учителей"  был  одет  в  небесно-голубого  цвета  длинную одежду. Его  голова  с  волнистыми,  падающими  на  плечи  волосами  и небольшой   бородкой   напоминала   изображения   Христа   итальянских художников. На красивом, слишком женственном  -  "сладостном"  -  лице застыла "божественная" улыбка. Он благословляюще поднял руки.
Мэм-сагиб  с  восхищением  смотрела  на  его  красивое  лицо.   Она любовалась им без тени религиозного чувства.
Бородатый Броунлоу перехватил ее взгляд и нахмурился.
Началась церемония раздачи дипломов, сопровождаемая многочисленными поклонами.
Некоторые члены ложи снимали с груди знаки отличия, чтобы  получить их еще раз из рук Матерейи, простирались  перед  ним  на  полу,  а  он поднимал над ними руки и раздавал цветы.
Потом "учитель учителей" начал говорить и привел слушателей в такую экзальтацию, что послышались  истерические  выкрики,  многие  упали  в обморок, другие бились в судорогах.
Еще раз благословив всех, Матерейя - новое воплощение Будды - ушел. Сагиб поднялся, взял под руку  мэм-сагиб. Они  прошли  в  дверь  за эстрадой,  как  люди,  все  здесь  хорошо  знающие,  и   оказались   в комфортабельном, по-европейски меблированном кабинете, даже с камином, в котором в этом климате не было никакой нужды.
Сагиб сел за письменный стол директора школы, мэм-сагиб поместилась в кресле рядом с ним.
Вошедший вслед за ними директор школы уселся  на  стул  лишь  после того, как высокий гость сказал:
- Присядьте, мистер Пирс, и расскажите, как у вас идут дела.
Мистер Пирс, известный в школе под  именем  Бхаравы,  с  разрешения миссис Дрейден  закурил  сигару,  взятую  с  собственного  письменного стола, подумал: "Ты сам лучше меня знаешь о школе".
И это была правда.
Мистер Пирс и сагиб-мистер Броунлоу - оба были англичанами,  и  оба работали на одном поприще.  Религия  -  один  из  устоев  общественной системы, которой они служили, - давала зловещие трещины,  теряла  свое обаяние в народных массах. Нужны были  какие-то  подпорки,  суррогаты, "заменители". Нужно было поддержать веру в божество, в дух, поддержать мистические  настроения.  И  на  сцену  появились  общества  теософии, спиритизма, оккультизма, издававшие тысячи книг во всех странах  мира. Центр их находился в  Лондоне.  Нельзя  было  не  использовать  Индию, окруженную в глазах европейцев и американцев ореолом таинственности, с ее "оккультными знаниями", йогами и факирами. В самой же Индии религия так хорошо помогала англичанам поддерживать свое господство.
Здесь был построен великолепный храм  с  куполом-полусферой.  Здесь же, неподалеку от Мадраса, была создана школа Дандарат для  увеличения числа адептов и жрецов таинственных  наук,  где  для  Азии  готовились будущие      "учителя      учителей",      вроде      Иисуса-Матерейи, Кришнамутри-"Альциона"  -  "великого  учителя,  подобного  Кришне  или Будде",  и  всякие  медиумы,  прорицатели,  гипнотизеры,   чудотворцы, ясновидящие - для Европы и Америки.
Мадрасская школа существует  неофициально.  К  этому  побуждают  не только своеобразный  уклад  и  необычайные  методы  воспитания,  но  и некоторые причины более щепетильного  свойства.  Сюда  помещают  детей только те родители, родственники или опекуны, которые по той или  иной причине на время или навсегда хотят избавиться от  ребенка.  Некоторые же из детей просто похищаются у родителей агентами Дандарата.
Здесь обучают истории религий и языкам тех стран, куда  воспитанник предназначается для работы.
Особенно талантливые, то есть  особенно  нервные,  из  оканчивающих школу остаются в ней в качестве воспитателей.
Гипноз  в  системе  воспитания  занимает  большое  место.   Крайнее обострение восприимчивости дает  возможность  некоторым  воспитанникам выступать в  качестве  "чтецов  мыслей",  воспринимая  незаметные  для других  движения  губ,  глаз,  едва  уловимые  звуки   наставника,   и производить разные "чудеса".
Для той же цели служат  и  всякого  рода  трюки,  вроде  светящихся ореолов  вокруг  тела,  ароматов,   исходящих   от   тела   "святого", чрезвычайно ловко  задуманные  и  выполняемые.  Среди  воспитателей  и "научных консультантов" школы немало и талантливых  людей  с  большими знаниями.
Такова была школа Дандарат.
Мистер  Пирс,  дымя  сигарой,  делал  доклад.  Броунлоу  и  Дрезден поощрительно кивали головами.
- Как обстоит дело с выпускниками? - спросил мистер Броунлоу.
Пирс назвал несколько имен воспитанников, объяснил их специальность и места, куда они направляются.
- Я еще не решил, по какому пути направить Ариэля, - сказал Пирс.
- Это  тот,  трудновоспитуемый?  -  спросил  Броунлоу.  -  Как  его настоящее имя?
- Аврелий Гальтон.
- Помню. Его поместили опекуны?
- Совершенно верно, - отозвался  Пирс.  -  Мистер  Воден  и  мистер Хезлон из Лондона. Они недавно  запрашивали  о  нем.  Я  ответил,  что здоровье Аврелия не оставляет желать лучшего, однако...
Броунлоу недовольно поморщился, сделал  пальцами  рук  нетерпеливое движение, скосив глаза, опасливо взглянул на миссис  Дрейден,  которой не полагалось знать все, и прервал Пирса:
- Так что же вы хотите с ним сделать?
- Могу лишь сказать, что на роли медиума, ясновидящего, пророка  он не годен. Для этого у Ариэля слишком крепкая голова и, несмотря ни  на что, слишком здоровая  нервная  организация,  -  добавил  он  с  долей огорчения и даже с виноватым видом. -  Трудновоспитуемый.  Притом  эти Боден и Хезлон...
- Знаю. Они писали и мне, -  снова  прервал  Пирса  Броунлоу.  -  У Чарлза Хайда есть интересные новости.  Поговорите  с  ним  об  Ариэле. Может быть, подойдет.
- Кто это Чарлз Хайд? - спросила миссис Дрейден.
- Вы не знаете? - учтиво обратился к ней Пирс. -  Один  из  научных сотрудников нашей школы. Чрезвычайно интересный человек.
- Итак, поговорите с ним! - повторил, поднимаясь, Броунлоу.





- Так вы говорите, человек-муха? Ха-ха-ха! До сих пор люди умели из мухи делать слона, а вы хотите из мухи сделать человека...
- Не из мухи человека...
- А из человека муху? Час от часу не легче. Ха-ха-ха!..
Такой разговор происходил в лаборатории Чарлза Хайда, великого,  но не признанного миром ученого, нашедшего приют в  Дандарате.  Это  было подходящее для него место. Соперники-ученые давно говорили, что  место Хайда в сумасшедшем доме. Разница же между  этим  домом  и  Дандаратом заключалась только в том, что дома для умалишенных  существуют,  чтобы лечить душевнобольных, а Дандарат здоровых делал душевнобольными.
Среди воспитателей  и  "научных  консультантов"  также  встречались психически ненормальные, хотя в своем роде и незаурядные люди. К таким принадлежал и Хайд.
Открытые  окна  узкой,  как  коридор,  лаборатории  были   завешены циновками от света и  палящих  лучей  солнца.  В  полумраке  виднелись столы,  уставленные  мудреными  машинами  всевозможных  геометрических форм. Кубы, шары,  цилиндры,  диски  из  меди,  стекла,  каучука  были переплетены  проводами,  как  лианами.   Настоящие   джунгли   научной аппаратуры, через которые не легко  пробраться  непосвященному.  Книги отсутствовали.   Вся   колоссальная   библиотека   книг,   посвященных разносторонним  наукам,  помещалась  под  огромным  совершенно   лысым черепом гидроцефала, красным, как зрелый  помидор.  Оттуда  обладатель феноменальной памяти извлекал без всякого труда любую нужную справку.
За годы жизни в Индии Хайд разжирел, обленился, отпустил окладистую рыжую бороду, приобрел местные привычки.
Целыми часами он валялся на циновке в одних коротких белых  штанах. Возле него всегда стояли кувшин со льдом и лимонами, жестяная банка  с бетелем и другая - с табаком. Его  губы  были  словно  окровавлены  от слюны, окрашенной бетелем.  В  одной  руке  он  держал  веер,  которым беспрерывно обмахивался, в другой -  трубку,  жевал  бетель,  курил  и думал, от времени до времени заставляя двух своих ассистентов,  одного - бенгалийца, другого  -  англичанина,  записывать  приходящие  ему  в голову  мысли  или  проделывать  опыт.  Если   они   ошибались,   Хайд раздражался, кричал, но не поднимался с циновки. А через минуту он уже добродушно хохотал.
У его ног на низеньком  стуле  из  бамбука  сидел  его  коллега  по Дандарату, тоже непризнанный ученый,  Оскар  Фокс.  Он  был  худ,  как аскет, бритое лицо пожелтело от малярии. На этом хмуром,  со  впавшими щеками лице лежала печать озлобленности неудачника. Говорил  он  тоном обиженного человека, не отрывая глаз от часов-браслета, и через каждые пятнадцать минут пунктуально вынимал из жестяной  коробочки  пилюли  и глотал.
Уже больше года Хайд и Фокс работали по заданию Дандарата:  создать летающего человека - найти средство, при помощи которого  человек  мог летать без всякого аппарата, как летаем мы в сновидениях.  Если  тайна будет соблюдена, теософы и оккультисты  получат  новое  могущественное орудие для пропаганды своих идей. С летающим человеком можно разыграть немало чудесных сцен, поставив в тупик официальную науку. Такая задача всего больше подходила для ученых, подобных Хайду и Фоксу,  -  немного авантюристам и шарлатанам, немного мечтателям и вместе  с  тем  людям, безусловно, талантливым. В Дандарате они нашли то, чего не могли найти нигде: материальные средства для  осуществления  самых  фантастических проектов. И они изобрели для Дандарата немало "чудес  белой  и  черной магии". Но все это было не больше как остроумные  фокусы.  С  летающим человеком дело обстояло сложнее.
Хайд и Фокс шли различными путями. Фокс был инженер и физик, Хайд - биофизик.  Фокс  представлял  собою  тип  ученого,  который  творит  с огромными усилиями, вечно  сомневаясь  в  успехе.  Он  не  решался  на лобовую   атаку   научной    проблемы,    производил    многочисленные опыты-рекогносцировки, ходил вокруг да около,  начинал  и  бросал.  Не доверяя себе, он часто  беседовал  с  Хайдом.  И  довольно  было  тому выразить сомнение или  посмеяться,  как  Фокс  бросал  свой  проект  и принимался выдумывать новый.
Хайд, наоборот, был уверен в себе и шел напролом. Хайд  не  говорил Фоксу, каким путем он думает создать летающего человека.  Единственно, что он открыл Фоксу, - это то, что "разрешение придет на базе  физики, физиологии и биофизики".
И на этот раз разговор начался с того, что Фокс заявил:
-  Мне  кажется,  я  напал  на  удачную  мысль.  Проблема  создания летающего человека лежит в проблеме летания мухи.
Когда  Хайд  перестал  смеяться,  Фокс  обиженно  начал  объяснять, стараясь доказать, что его идея не так уж смешна и нелепа, как кажется уважаемому коллеге.
Он долго говорил о наблюдениях ученых  над  полетом  мухи,  о  том, насколько сложна эта кажущаяся простота. Говорил "об особых мускулах в груди мухи  "прямого"  и  "непрямого"  действия".  При  полете  крылья описывают восьмеркообразную фигуру. Благодаря этим своим  особенностям муха может летать при сравнительно небольшой затрате сил  и  небольшой площади крыльев, поднимая относительно большой вес своего тела. И  вот если создать аналогичный аппарат, то человек вполне сможет  летать  на небольших крыльях без всяких моторов, используя свою мускульную силу.
-   Великолепно!..   Очаровательно!   Восхитительно!   Прелестно!.. Чудесно!  -  После  каждого  произнесенного  слова  Хайд  хохотал,  не переставая обмахивать веером лицо.
Фокс пожелтел от обиды и спросил:
- Что же во всем этом смешного? Или вы меня не поняли, или же...
- Или же вы ничего не поняли, - прервал его Хайд. -  Да,  очевидно, вы совершенно не поняли сущности задания. Что  вы  предлагаете?  Новый летательный аппарат. Только и всего. Аппарат. Механизм, который  можно прицепить на плечи любому олуху...
- Почему же олуху?
- Аппарат, который можно пустить в серийное  производство.  Создать сотни, тысячи  людей-мух.  С  таким  проектом  можно  выступать  не  в Дандарате, а в  военном  министерстве.  Летучие  солдаты,  разведчики, снайперы, бомбометчики - это,  конечно,  неплохо.  И  вообще  неплохо. Долой лестницы, лифты,  эскалаторы!  Люди-мухи,  как  пчелы  из  улья, вылетают из всех окон небоскребов, роем летят по улицам. Замечательно! А какой простор для альпинистов! Они на своих мушиных крыльях  облепят Эвересты и Монбланы, как настоящие мухи сахарную  голову.  Видите,  вы меня самого увлекли вашим проектом. Но, дорогой мой, нам  надо  совсем другое! Мы должны создать уникум - человека, который мог бы летать без всякого аппарата, вот так - взял да и полетел...
- Но если сделать такого человека, можно сделать и сотни, тысячи? - возразил Фокс.
- Можно конечно.
- В чем же разница?..
- Разница в том, что довольно поймать одну  вашу  человеко-муху,  и любой инженер, рассмотрев ваш аппарат, сумеет сделать такой  же.  Если же поймают моего летающего человека, то никто ничего не откроет  и  не поймет. Секрет известен мне одному.  И  этот  летающий  человек  будет единственным в мире. Сделать второго, десятого могу только я один -  и лишь по специальному заказу Дандарата. Понятно?
Фокс был совсем обескуражен. Проглотил пилюлю, и она показалась ему особенно горькой. Помолчав, он сказал:
- Но то, о чем  вы  говорите,  я  считаю  просто  невозможным.  Это напоминает досужие вымыслы о левитации  факиров.  Об  этом  говорят  и пишут немало. Но нам, ученым, не к лицу верить басням.  Я  девять  лет живу в Индии и никогда не видел случая левитации. И если бы мне о  ней сказал очевидец, человек, которому я вполне доверяю, я сказал бы  ему: "Друг мой, вы жертва ловкого обмана или гипноза".
- Оставим факиров в покое. Уильям!  -  крикнул  Хайд.  Из  соседней комнаты вышел молодой человек с бледным, истомленным лицом. - Покажите мистеру Фоксу опыт номер первый.
Уильям вышел и вернулся с подносом,  на  котором  стояла  небольшая шкатулка.
- Откройте шкатулку ключом, мистер Фокс, и приподнимите крышку.
Фокс с недоверием повернул ключ. Но ему не пришлось даже приподнять крышку - она сама открылась под давлением пружины; из  шкатулки  вдруг вылетела черная пористая масса в кулак величиной, отвесно поднялась, с легким стуком ударилась в потолок и словно прилипла к нему.
Озадаченный  Фокс,  задрав  голову,   молча   смотрел   на   комок, напоминающий черную губку.
- Достаньте, Уильям! - приказал Хайд.
Уильям принес лестницу, схватил губку рукой и слез.
- Возьмите, мистер Фокс, но держите крепче, не упустите.
Фокс не почувствовал веса губки. Наоборот, губчатая  масса  хотя  и незначительно, но давила снизу вверх. Уильям взял из рук Фокса  губку, положил в шкатулку, запер и ушел.
- В этом первом опыте я забрался в вашу  область,  Фокс,  -  сказал Хайд. - Физика тонких пленок. Пористая масса с микроскопически тонкими перегородками, пустоты которой наполнены  водородом.  Первый  летающий металл. Сверхлегкие, невесомые и,  наконец,  летающие  металлы!  Какой переворот в строительной и транспортной технике! Небоскребы,  уходящие в стратосферу, летающие города! Меня озолотили бы за это  изобретение. Но они отвергли, не признали  меня,  тем  хуже  для  них!  Пусть  моим изобретением  воспользуется  Дандарат  для  своих  чудес!  Представьте скалу, прикованную к земле цепями. Подходит  человек,  хватает  скалу, цепи снимаются, и человек не только поднимает скалу, но и сам вместе с нею взлетает на воздух. Эффектно?
- И это вы называете левитацией? - насмешливо спросил Фокс. - Тогда и детский воздушный шар - левитация!
- Это я не называю левитацией, -  возразил  Хайд.  -  Это  было  бы левитацией, если  бы  удалось  создать  самого  человека  из  пористой невесомой массы. Тогда достаточно было  бы  незаметного  толчка  ноги, чтобы человек высоко поднялся на воздух. Но такая задача не  по  силам даже мне.  Есть  более  простой  путь.  Уильям!  Покажите  опыт  номер второй!
Уильям, словно подавая блюдо к столу, вынес деревянный  поднос,  на котором стоял черный ящик с ручками, а на  нем  -  белый  куб.  Уильям поставил поднос на пол перед Фоксом.
- Поверните ручку! - скомандовал Хайд.
И Фокс увидал, как куб плавно поднялся к потолку,  продержался  там некоторое время и так же плавно опустился, когда Уильям повернул ручку обратно.
- Чудеса электротехники? Электромагнетизм? - спросил Фокс.
- Угадали только наполовину! - смеясь, ответил Хайд. - Вы же физик! Подумайте, догадайтесь!..
Фокс тупо смотрел на  куб.  Хайд  снова  засмеялся  и  самодовольно сказал:
- Да, этот орешек не  раскусить  современным  физикам!  Работа  моя настолько  подвинулась  вперед,  что  я  могу  кое-что  открыть   вам. Броуновское движение молекул. Понятно?
Фокс молча, широко открытыми глазами смотрел на Хайда.
- Удивлены? Еще бы! Броуновское  движение  беспорядочно,  хаотично. Правда, теория вероятности говорит нам, что теоретически  не  исключен такой случай, когда все  молекулы  одновременно  устремятся  вверх.  И тогда камень или человек мог бы  подняться  над  землей.  Но  вероятие такого случая выражается отношением  одного  к  единице  со  столькими нулями, что практически такой  случай  менее  возможен,  чем,  скажем, столкновение Солнца с каким-нибудь  небесным  телом.  Просто  сказать, вероятность равна нулю. Обычно частица, ударяясь о другие,  испытывает одинаковое стремление двигаться и вправо, и влево, и вверх, и  вниз  и поэтому остается на месте. Немудрено, что современные ученые заявляли: "Мы не  можем  питать   никаких   иллюзий   относительно   возможности пользоваться  броуновским  движением,  например,  с   целью   поднятия кирпичей на вершину строящегося здания", а значит, и  для  преодоления человеческим телом притяжения Земли. На  этом  вопросе  был  поставлен крест.  Но  я  подумал:  мысль  овладеть  стихийной,   разрушительной, неукротимой, своевольной силой молнии  показалась  бы  людям  минувших веков столь же безумной и невозможной. А теперь  та  же  сила  покорно течет в наших проводах, двигает наши машины, дает свет и тепло.
- И  вы  поставили  себе  задачу  овладеть  броуновским  движением, управлять беспорядочными скачками молекул?
- Не только поставил эту задачу, но, как  видите,  и  разрешил  ее. Уильям! Покажите мистеру Фоксу танец колб!
На столе появился длинный плоский аппарат, уставленный  стеклянными колбами. Эти колбы вдруг начали подпрыгивать выше и выше. Одни из  них поднимались и опускались медленно, другие сновали вверх-вниз с большой быстротой.
Уильям повернул рычажок аппарата, и одна колба вдруг пулею вылетела в окно.
- Вы видите один из этапов моих работ. Эта кадриль  колб  доставила мне немало хлопот. Легче выдрессировать  бегемота,  слона,  муху,  чем молекулу. Главная трудность в том, что резвость  моих  балерин-молекул очень  различна.  В  колбах  заключены   молекулы   водорода,   азота, углекислого газа. Подумайте сами, легко ли заставить танцевать колбы в одном темпе: при нуле Цельсия скорость движения молекул водорода равна тысяче шестистам девяноста двум метрам в секунду, азота -  четыремстам пятидесяти четырем, углекислоты и того меньше -  тремстам  шестидесяти двум.  Для  водородной  молекулы  эта  скорость  превышает  не  только скорость  полета  ружейной  пули,  но   и   артиллерийского   снаряда, приближаясь к скорости снарядов сверхдальнобойных пушек. При повышении же температуры  скорость  движения  молекул  возрастает.  Видали,  как вылетела водородная колба? Представьте  себе  пули,  снаряды,  которые движутся внутренними силами самих молекул!
- Как же вам удалось  превратить  хаотическое  движение  молекул  в направленное? - спросил Фокс.
-  Это  длинная  история.  Пока  довольно  сказать,   что,   изучая молекулярное движение, физики учитывали только роль  тепла,  игнорируя электрические явления. Мне пришлось углубиться в изучение сложной игры сил, происходящей в самих  атомах,  из  которых  состоят  молекулы,  и овладеть этой игрой.
- Так что, по существу, это уже не броуновское движение,  а  скорее электрическое? - спросил Фокс.
- Оба явления находятся в связи.
Фокс задумался.
- Допустим, - сказал он, - что вам  удалось  овладеть  молекулярным движением,  призвав  на  помощь  электрические  факторы  притяжения  и отталкивания, изменения потенциала, перезарядки, если я вас понял.  Но все, что вы показывали, относится к неорганическому миру.
- А разве тело человека состоит не из неорганических веществ, не из молекул и атомов? - возразил Хайд. - Трудности заключались не в  этом. Первая из них в том, чтобы  привести  к  одному  знаменателю  движения молекул различных скоростей, иначе человеческое тело  было  бы  просто разорвано.   Мне   пришлось   связать   две    области:    физику    и электрофизиологию. Для усиления же электрического потенциала я  вводил в  организм  искусственные  радиоэлементы,  которые  и  снабжали   его лучистой энергией. Получилась цепь: от  импульсов  мозга,  мысли  -  к нервной системе, от нервной системы - к явлениям электрофизическим, от них - к молекулярным.
- И вам это удалось?
- Судите сами. Сатиш, гусеницу!
Второй помощник Хайда принес цветок в горшке  с  сидящей  на  листе гусеницей и ударил по ветке. Гусеница свалилась, но на полпути до пола вдруг остановилась в воздухе.
Фокс провел рукой, думая, что гусеница висит на паутине, но паутины не было. Сатиш осторожно взял гусеницу, положил на лист и унес.  Вслед за этим, уже без  приказания,  он  принес  маленького  цыпленка  с  не отросшими еще крыльями и выпустил на пол.
Сатиш громко хлопнул в ладоши. Испуганный бескрылый цыпленок  вдруг поднялся на воздух, с писком пометался по комнате и  вылетел  в  окно, выходящее в парк. Фокс подошел к окну и увидел, как цыпленок опустился на траву.
- Не отходите от окна, Фокс, - сказал Хайд.
Сатиш вынес в сад кошку, посадил на дерево и потом позвал:
- Кудэ! Кудэ! Иди скорей! Смотри, кошка! Кошка!
Послышался  лай,  и  к  дереву  подбежала  маленькая  собачка  Кудэ (Малютка).
Увидав кошку, она залаяла, сделала прыжок и вдруг с жалобным визгом понеслась в небо. Ее лай и визг слышались все дальше, глуше.
- Кудэ! Кудэ! Кудэ! - закричал Сатиш.
Собака, которая была уже на высоте сотни метров, начала спускаться. Скоро она была уже возле Сатиша. Радостно подпрыгнув, она  вновь  едва не улетела, но Сатиш вовремя подхватил и унес ее.
- Теперь предпоследний номер нашей программы, - весело сказал Хайд. - Не отходите от окна, мистер Фокс.
Сатиш посадил на дорожку большую жабу и легонько толкнул ее  ногой. Жаба подпрыгнула и полетела над кустами, деревьями все  выше  и  выше. Скоро Фокс потерял ее из виду, но еще долго смотрел в синеву неба.
- Ну что вы скажете? - спросил Хайд.
Фокс молча сел  на  стул,  машинально  посмотрел  на  ручные  часы, вздрогнул, быстро положил в рот сразу две пилюли, но на этот раз  даже не почувствовал их вкуса.
- Надеюсь, все это уже можно назвать  левитацией?  -  сказал  Хайд, обмахиваясь веером. - Вы,  конечно,  обратили  внимание  на  поведение левитантов?  Гусеница,  которую  вы  видели,   обладала   способностью опускаться вниз на паутине. Я закрыл у нее выводные протоки  паутинных желез, поэтому в момент поднятия она  не  могла  выпустить  паутину  и висеть  на  ней.  Но  нервные  центры  работали  обычно   и   посылали соответствующие импульсы. Этого  было  достаточно,  чтобы  привести  в действие по-новому организованное молекулярное движение  и  произвести электрическую перезарядку молекул в отношении заряда Земли, и гусеница "повисла в воздухе". Цыпленок - птица, почти  разучившаяся  летать, но сохранившая инстинкты, необходимые для  летания.  И,  пользуясь  этими инстинктами, она могла  более  полно  использовать  новую  способность левитации, чем гусеница. Собака  может  только  прыгать.  И  хотя  она умственно высокоразвитое животное, однако неожиданный  полет  ошеломил ее, и она улетела бы в небо и погибла, если бы зов Сатиша  не  дал  ей стимула - желания  вернуться назад. Что же касается  жабы, стоящей  на довольно низкой ступени развития, то она погибла, долетев до  холодных и бедных кислородом слоев воздуха.  Как  показали  опыты,  со  смертью животного исчезает и способность к левитации,  и  наша  лягушка,  быть может, уже упала на голову  какого-нибудь  изумленного  крестьянина... Впрочем, способность к  левитации  исчезает,  должна  исчезнуть  после того, как в организме произойдет распад искусственных радиоэлементов.
Из всех этих опытов, -  продолжал  Хайд,  -  вы,  конечно,  и  сами сделали общий вывод: использовать левитацию можно тем шире, чем больше развиты  высшие  нервные  центры  животного.   Полное   же   овладение левитацией возможно только человеком.
- Опыт с жабой вы назвали предпоследним, но  последнего  так  и  не показали, - сказал Фокс.
- Не трудно догадаться, что  последний  опыт  и  будет  человек,  - ответил Хайд.
- Будет! Значит, такого опыта вы еще не проделывали?
- Вы видите, что почва для этого вполне  подготовлена,  -  возразил Хайд - Возьмите этот опыт с собакой,  нервная  система  которой  и,  в частности,  полушария  головного  мозга,  видимо,  не  пострадали   от левитации, несмотря на то, что в ее организме  должны  были  произойти большие изменения в кровообращении, в работе нервной системы и другие. И я жду только...
В это время в дверь постучались, и в комнату вошел Бхарава-Пирс.
- А, мистер Пирс! Почтенный гуру(*3)! Бхарава-бабу  -  с  насмешкой сказал Хайд. - Какие новости?
- Мистер Броунлоу послал меня к вам.
- Броунлоу уже беседовал со мной. Кого он назвал?
- Ариэля Аврелия Гальтона.
- Пусть первым летающим  человеком  будет  Ариэль,  -  безразличным тоном сказал Хайд.
- Я вижу в этом даже перст судьбы, - заговорил Пирс, возводя  глаза к потолку. - Вы знаете, что в Дандарате принято  давать  воспитанникам новые имена. Аврелия мы назвали  Ариэлем по созвучию, Ариэль - спутник планеты Урана. Вместе с тем Aizy -  воздушный.  Уран  же  -  божество, олицетворяющее небо.
- Пощадите, мистер Пирс! Вы  так  вошли  в  свою  роль  саниаси(*4) Бхаравы, что забываете, перед кем мудрствуете!
- Привычка - вторая натура, - с улыбкой, уже другим  тоном  ответил Пирс. - Я вот о чем хотел  спросить вас, мистер Хайд. Опыт не угрожает жизни Ариэля?
- Думаю, что нет, - отвечал Хайд. - Но если  вы  так  дорожите  его жизнью, сделайте первый опыт на себе. Для  меня  безразлично,  с  кого начать. Летающий директор школы! Это было бы эффектно!
Пропустив злую шутку Хайда мимо ушей. Пирс задал новый вопрос:
- А умственным способностям опыт не угрожает?
- Весьма возможно.
- Ну что же делать? Имея в виду важность дела, мы  должны  идти  на некоторый риск, - со вздохом сказал Пирс.
- Терпеть не могу, когда вы говорите таким иезуитским тоном. Ведь я насквозь вас вижу, мистер Пирс. Больше всего вам  хотелось  бы,  чтобы Ариэль остался жив, но сошел с ума, однако и не настолько,  чтобы  его нельзя было использовать для  ваших  теософических  и  -  ха-ха-ха!  - оккультных целей. Ведь так, старая лисица?
Пирс  хотел  вспылить,  но,  вспомнив,  что  Хайд  человек  нужный, сдержался и сухо ответил.
- Наш долг - повиноваться высшим предначертаниям. Я очень рад,  что вы уяснили, в каком направлении необходимо действовать. Ариэль  придет к вам сегодня вечером. Но будьте осторожны, мистер  Хайд.  Подготовьте его к тому, чем он станет. Неожиданное получение способности летать не шутка. Как бы он сразу не разбил себе голову





Шарад  вернулся  из  больницы  в   комнату   Ариэля.   Между   ними установились необычные для воспитанников Дандарата отношения.
По правилам школы, старший должен был руководить  младшим,  являясь первым  и  ближайшим  воспитателем  и  "вероучителем",  гуру.  Никакой близости,  интимности,  дружбы  не  допускалось.   Слепое   подчинение младшего старшему было основой воспитания. Но Ариэль сохранил  в  душе долю  самостоятельности  под  личиной  полного  повиновения.   Чувство самосохранения заставляло его быть лицемерным, прибегать к  симуляции. И в этом он достиг виртуозности.  По  такому  же  пути  Ариэль  и  вел Шарада. Малыш инстинктивно понял, что от него требуется.  Он  принимал сокрушенный вид, когда при посторонних Ариэль  сурово  бранил  его  за проступки, которых он не  совершал.  Когда  же  они  оставались  одни, Ариэль тихо шептал на ухо своему  воспитаннику  поучения,  от  которых пришли бы в ужас учителя и воспитатели  Дандарата.  Нередко  у  Ариэля вырывались слова: "Как я ненавижу их" - и Шарад понимал, о ком говорит гуру Ариэль. Шарад в не меньшей степени ненавидел  Пирса  и  всех  его мучителей, но у него это чувство было  парализовано  страхом.  Мальчик дрожал и оглядывался, боясь за себя и за Ариэля, когда Ариэль  доверял ему свои сокровенные мысли.
Однажды  вечером  Ариэль  тихо  беседовал  с  Шарадом.  В  коридоре послышались  крадущиеся  шаги  Бхаравы.  Ариэль,  слух  которого   был чрезвычайно тонок, тотчас отошел от мальчика и  начал  громко  бранить его. Шарад сделал виноватую рожицу. Бхарава вошел в комнату,  пытливо, как всегда, посмотрел на воспитанников и обратился к Ариэлю  с  такими словами:
- Сын мой! Не жалея сил и труда, мы растили и холили тебя.  Настало время сбора плодов. Ты уже юноша.  Твое  образование  закончено.  Пора приниматься за работу - послужить тем, кто кормил и  воспитывал  тебя, отблагодарить за их заботы, кров и стол. Дандарат оказал тебе  высокую честь, предназначив к великому служению, и я надеюсь,  что  ты  вполне оправдаешь наше доверие.
Во время этой речи, произнесенной напыщенным тоном, Ариэль  смотрел прямо в глаза Бхараве, как человек,  которому  нечего  скрывать. Юноша понял, что решается его судьба, в его жизни наступает перелом.  Но  ни один  мускул  не  дрогнул  на  его  лице,  ни  малейшего  волнения  не отразилось на нем.
Шарад  тоже  понял,  что  ему  предстоит  разлука  с   единственным человеком, который облегчал  его  существование.  Шарад  еще  не  умел владеть собой так,  как  Ариэль,  поэтому  он  опустил  глаза  и  даже старался не дышать, чтобы  не  обратить  на  себя  внимания  страшного Бхаравы.
Ариэль "взял прах от ног" Бхаравы, то  есть  нагнулся,  прикоснулся рукой к стопам Бхаравы, той  же  рукой  прикоснулся  к  своему  лбу  и сказал:
- Мои мысли, мои желания, мои поступки, моя жизнь принадлежат вам.
Бхарава, кончив испытующий осмотр, остался доволен. В первый раз за все годы обучения он приласкал Ариэля - дотронулся  кончиками  пальцев до его подбородка и затем поцеловал их.
- Иди за мною, Ариэль. Твой первый шаг будет  шагом  уже  на  новой стезе жизни!
Ариэль последовал за ним, как хорошо выдрессированная собака.
А Шарад, оставшись один, закрыл лицо руками и, не  будучи  в  силах сдерживать себя, заплакал.
Какова же была его радость, когда в полночь он  вдруг  почувствовал знакомое прикосновение руки и услышал шепот Ариэля.
- Это ты, дада(*5)? - спросил он шепотом.
- Я, Шарад, не бойся.
- Что с тобой было, дада?
- Тише!.. Бхарава... Знаешь,  он  совсем  не  индус,  а  англичанин Пирс... Он повел меня к Чарлзу Хайду, это ученый.  Тоже  сагиб.  Хайд, когда увидел Бхараву, воскликнул: "Вот и вы, мистер Пирс!  И  Ариэль?" Бхарава так озлился... замигал Хайду. Хайд тогда  поправился,  сказал: "Добрый вечер, Бхарава-бабу!" Но я уже понял, что  Бхарава  не  индус. Впрочем, я и раньше догадывался об этом. Здесь у нас  лгут  на  каждом шагу.
- И что же делал этот Ха? - торопил Шарад.
- Хайд? Он только осмотрел меня как доктор, потом  сказал  Бхараве: "Вполне годен. Здоров. Через несколько дней он у  нас".  Но  тут  Пирс вновь начал делать гримасы, и Хайд приказал: "Приходи рано  утром,  до завтрака,  понимаешь?  До  завтрака.  Ничего  не  ешь,  но  хорошенько вымойся. Прими ванну, а не только обычное ваше омовение". Вот и все.
- Почему же ты так долго не приходил?
- Бхарава делал мне наставления: "Повиновение,  повиновение  и  еще раз повиновение!" - и Ариэль тихонько рассмеялся.
В эту ночь друзья мало спали. Шарад горевал о предстоящей разлуке с другом. Ариэль гадал о том, что ожидает его.





Когда на другое утро Ариэль, простившись с Шарадом, явился к Хайду, тот встретил его в белом халате и белой шапочке.
Они вошли в комнату, напоминающую и  операционную  и  рентгеновский кабинет, только с более сложной и необычной аппаратурой.
Хайд приказал Ариэлю раздеться и  лечь  на  стол,  устланный  белой клеенкой.
Ариэль, как всегда, беспрекословно  повиновался,  предполагая,  что его будут  погружать  в  гипнотический  сон,   который   Ариэль   умел артистически симулировать. Но он ошибся.
Хайд приказал Ариэлю проглотить разведенный в воде порошок и  затем крикнул:
- Уильям, маску!
Молодой человек в белом халате и  белом  колпаке  наложил  на  лицо Ариэля маску с ватой, от которой исходил сильный приторный запах.
- Дыши глубже, Ариэль, и громко считай! - приказал Хайд.
- Раз... два... три... - начал Ариэль.
К концу второго десятка он стал сбиваться со счета, делать паузы  и скоро потерял сознание...
- Ну вот и все, - услышал он, когда вновь пришел в  себя  и  открыл глаза.  Его  тошнило,  в  голове  шумело.  Он  лежал  уже  на  полу  в кабинете-лаборатории Хайда. - Ну что, плохо себя  чувствуешь?  Ничего, это скоро пройдет. Полежи спокойно, - сказал Хайд.
Он так и лежал на циновке, уже полураздетый, как всегда, с красными от бетеля губами и курил трубку, обмахиваясь веером.
Помня предупреждения Пирса, Хайд решил осторожно подготовить Ариэля к роли летающего человека.
И когда Ариэль окончательно пришел в себя, Хайд сказал ему:
- Ты сильный, Ариэль? Мог бы ты приподнять  такого  же  юношу,  как сам?
- Не пробовал, но думаю, что мог бы, - помедлив ответил он. Жизнь в Дандарате приучила его к осторожным ответам.
- Каждый здоровый человек может приподнять тяжесть, равную весу его тела и даже больше! Уильям! Поскачи-ка на  стуле!  -  приказал  ученый явившемуся на его зов Уильяму.
Уильям, уже подготовленный к этому, сел  верхом  на  венский  стул, обвил  ногами  его  ножки,  а  руками  ухватился  за  спинку  и  начал подпрыгивать, двигаясь по комнате скачками, как это делают дети.
Ариэль с удивлением смотрел на галопирующего Уильяма.
- Обрати внимание, Ариэль, ноги у Уильяма не касаются пола.  Уильям только рывком вверх и вперед дергает стул и  приподнимается  вместе  с ним на воздух. При каждом рывке он подскакивает вместе  со  стулом  не более чем на три-пять сантиметров и на столько же подвигается  вперед. Но если бы Уильям при том же весе был сильнее, то, не  правда  ли,  он подскакивал бы выше и прыгал дальше? Не так ли?  И  чем  сильнее,  тем выше и дальше. В этом нет ничего чудесного  и  необычайного.  Ну,  так вот. Запомни теперь, Ариэль. Пока ты находился под наркозом... пока ты спал, я ввел... влил в твое тело... ну, жидкость, которая во много раз увеличила твою силу. И теперь ты  сможешь  прыгать  на  стуле  получше Уильяма. Попробуй! Вставай, садись на стул и прыгай, как Уильям.
Уильям уступил место Ариэлю, привязав предварительно к обручу стула бечеву, конец которой держал в руке.
- Прыгай, Ариэль!
Ариэль дернул стул и неожиданно для себя сделал такой  прыжок,  что ударился бы головой о потолок, если бы не бечева.  Но  эта  же  бечева задержала полет по дуге, и  Ариэль  упал  вместе  со  стулом  на  пол, повалив и Уильяма.
Хайд  громко  рассмеялся,  но   вдруг   нахмурился.   Он,   видимо, волновался, даже перестал жевать бетель.
- Ты не ушибся, Ариэль?
- Немного... Только колено и локоть, - ответил  Ариэль,  совершенно ошеломленный всем происшедшим.
- А что ты чувствовал, когда полетел?
- Я... Мне как будто что-то  легко  ударило  в  голову  и  плечи... Что-то давило, только не снаружи, а изнутри...
- Так... Так... Этого и надо было ожидать, - пробормотал Хайд. - Но не очень сильно? Не больно?
- Нет. Только в первый момент. Я  очень  удивился  и  даже  немного испугался.
- И это не мешало тебе думать? Ты не  терял  сознания  хотя  бы  на мгновение?
- Нет, - ответил Ариэль. - Кажется, что нет.
- Отлично! - воскликнул Хайд и пробормотал: - По крайней  мере  для меня. Пирс не всем будет доволен, но это его дело. Ну, а что ты  упал, ушибся, в этом виновата бечева.  Без  нее,  впрочем,  ты  рисковал  бы разбить себе голову об потолок. Бечеву же мы привязали потому, что  ты еще не  умеешь  управлять  своей   силой.   Слушай,   Ариэль,   слушай внимательно. Теперь ты умеешь делать то, чего не умеет делать ни  один человек. Ты можешь летать. И для того чтобы полететь, тебе надо только пожелать этого. Ты можешь подниматься, летать быстрее  или  медленнее, поворачиваться в любую сторону, опускаться  по  своему  желанию.  Надо только управлять собой, как ты управляешь своим  телом,  когда  идешь, встаешь, садишься, ложишься. Понимаешь? Ну, попробуй еще попрыгать  на стуле. И уже не дергай стула, а только подумай о том,  что  тебе  надо приподняться, лететь.
Ариэль уселся на стул,  взялся  за  спинку  и  подумал:  "Я  сейчас поднимусь!" И он  действительно  поднялся  на  высоту  метра,  облетел комнату и плавно опустился возле Хайда, сам не веря себе.
- Молодец! Ты делаешь быстрые успехи.
- А без стула я могу летать? - спросил Ариэль.
Хайд расхохотался, брызгая красной слюной.
- Ну конечно! Ха-ха-ха! Ты думал, что стул -  летательный  аппарат, вроде  помела  ведьмы?  Ты  теперь  стал  летающим  человеком.  Первым человеком, который может  летать  без  всяких  механизмов  и  крыльев. Гордись!
Ариэль встал со  стула.  "Поднимусь!"  И  он  поднялся,  неподвижно повиснув в воздухе.
- Ха-ха-ха! Авантюрист? Шарлатан? - грохотал Хайд, вспоминая  своих ученых коллег, не признававших его. - Не угодно ли?
Дверь кабинета открылась. На пороге стоял Бхарава, из-за его  плеча выглядывал Фокс.
Пирс-Бхарава, увидав Ариэля между полом и потолком,  широко  открыл рот и словно окаменел. Фокс болезненно сжал сухие губы и  изогнулся  в виде вопросительного знака. Ариэль плавно поворачивался,  опускался  и снова медленно поднимался.
- Входите, мистеры! Что же вы? - торжествующе окликнул их Хайд.
Пирс наконец пришел в себя и бросился закрывать окно, ворча: "Какая неосторожность!" Потом обошел вокруг Ариэля, качая головой.
- Поздравляю вас, коллега! - выдавил из себя Фокс, подойдя к  Хайду и кривя рот в улыбку.
- Ну что? Это  получше  вашей  мухи?  -  спросил  Хайд,  фамильярно хлопнув Фокса по плечу так, что тот покачнулся.
Ариэль опустился на пол. А Бхарава-Пирс поспешил к телефону, вызвал Броунлоу и попросил его немедленно прибыть к Хайду.
- Как же ты чувствуешь  себя,  когда  летаешь?  -  спросил  Бхарава Ариэля.
- Хорошо. Вначале немного неприятно... тело, плечи...
- Так, так! В голове мутится? Мысли мешаются?
- Нет.
- Умственные способности у Ариэля не нарушены, увы... Гм... Да, да! - сказал Хайд.
Пирс многозначительно посмотрел на него.
Скоро появились мистер Броунлоу и миссис Дрейден.
Ариэля заставляли подниматься к потолку, летать  по  комнате  стоя, лежа,  "рыбкой",  как  сказала   миссис   Дрейден,   переворачиваться, совершать всяческие фигуры высшего пилотажа. Миссис Дрейден ежеминутно ахала то от страха за Ариэля, то от восхищения и восклицала:
- Прелестно! Чудно! Очаровательно!
Броунлоу, с довольным видом потирая руки,  поощрял  Ариэля  на  все новые воздушные трюки.
- Да вы замучаете его! -  добродушно  воскликнул  Хайд  и  приказал Ариэлю опуститься на пол.
Все, кроме Хайда, уселись, и Бхарава, обращаясь к Ариэлю,  произнес речь, как  всегда  высокопарную,  изобилующую  цитатами  и  восточными метафорами.
Он снова  говорил  о  великой  чести,  которой  удостоился  Ариэль, ставший чуть ли не сыном  Индры,  бога  неба  и  атмосферы,  и  братом Маруты, бога ветров, о великом могуществе, которое получил Ариэль,  но и о великой ответственности.
Бхарава внушал  Ариэлю,  устремив  на  него  гипнотический  взгляд, беспрекословное, абсолютное повиновение и угрожал страшными карами  за малейшее ослушание.
- Если же ты вздумал бы улететь, то  помни,  что  тебя  ждет  такая ужасная, мучительная, страшная смерть, какой не  умирал  еще  ни  один человек. Куда бы ты ни улетел, на высокие горы, в  темные  джунгли,  в дикие пустыни или даже на край света, помни,  мы  найдем  тебя  всюду, потому что  власть  наша  безгранична.  И  тогда...  -  Бхарава  начал рисовать картины всевозможных пыток и мучений так красочно, что миссис Дрейден стала ежиться и ахать. - И еще помни: ни  одному  человеку  не должен ты показывать, что можешь летать.  Не  смей  даже  говорить  об этом. Не смей и летать, подниматься хотя бы на дюйм от пола без нашего приказания. Не летай, даже находясь один в комнате!
И Бхарава начал делать руками жесты, которые, вероятно, должны были закрепить внушение. Затем уже своим обычным голосом он строго сказал:
- Сейчас можешь идти к себе. Помни всегда о моих словах.
Ариэль поклонился и  направился  к  двери,  стараясь  ступать,  как обычно, и опасаясь взлететь при каждом шаге. "Я должен идти,  идти,  а не лететь!" - мысленно твердил он.
Когда Ариэль вышел, Пирс  опасливо  проводил  его  взглядом  сквозь неприкрытую дверь. Потом он вздохнул с облегчением и  сказал,  как  бы отвечая своим мыслям:
-  Нет,  он  не  улетит!  Как  всех  воспитанников  Дандарата,   мы совершенно обезволили его.
- Все-таки неосторожно было  отпускать  Ариэля  одного,  -  заметил Броунлоу.
- Что же вы, на цепочке его будете теперь держать и отпускать,  как привязанный шар? - насмешливо спросил Хайд.
- Можно было отправить с провожатым, который держал бы его за руку, - возразил Броунлоу, - и затем посадить под замок в комнату без окон.
- А если бы он и с провожатым улетел? - насмешливо спросил Хайд.
Дрейден вскрикнула от удивления, а Броунлоу поднял брови на лоб.
- Возможно ли это?
- Вполне, - ответил Хайд, - если только провожатый не будет тяжелее самого Ариэля.
- Еще одно осложнение, - воскликнул Броунлоу.
- Обо всем этом надо было подумать раньше. Я свое  дело  сделал,  а как вы будете охранять и демонстрировать вашего Индру, это уже не  моя забота, - заявил Хайд.
- Мистер Броунлоу, - вмешался  Пирс,  -  ваши  опасения  совершенно неосновательны. Ариэль уже давно на  крепкой  цепочке:  он  не  только обезволен, но и находится в постоянном  гипнотическом  трансе.  Я  так часто внушал ему под гипнозом полное повиновение,  что  теперь  всякое мое приказание он воспринимает как непреложное и не нарушит  его  даже под страхом  смерти.  Это  надежнее  железных   оков.   Я   беру   всю ответственность на себя.
Броунлоу промолвил, пожав плечами.
- Пусть будет так!
Хайд заговорил о вознаграждении и начал шумно торговаться с Пирсом. Они так спорили, что миссис Дрейден, опасаясь того, что у нее начнется мигрень, поднялась. Вслед за нею поднялся Броунлоу.
- Мы с вами еще поговорим, мистер! - сказал  Пирс  Хайду,  провожая гостей.
Они вышли из дома - Пирс с Броунлоу, а Фокс с миссис Дрейден.
Она расспрашивала Фокса, каким  образом  удалось  "этому  кудеснику Хайду"  создать  летающего  человека,  и,  не  вслушиваясь  в  ответы, прерывала его все новыми вопросами:
- А животных можно сделать летающими? Кошку, например? - спрашивала она.
- Да, я сам видел, как летела собака, потом жаба...
-  Изумительно!  Я  непременно  закажу  мистеру  Хайду,  чтобы   он превратил мою кошечку Кюин в летающую. Она будет по  вечерам  отгонять от веранды летучих мышей, которых я страшно боюсь и которые мне портят лучшее время суток. Ведь в этой Индии,  в  Мадрасе,  только  и  живешь вечерами. Как это будет восхитительно!
И так как  миссис  Дрейден  была  не  только  оккультисткой,  но  и поэтессой, то,  подняв  свои  бесцветные  глаза  к  небу,  она  начала импровизировать:

По небу летела летучая мышь,
За нею летела летучая кошка.

У Пирса и Броунлоу разговор шел в ином направлении.
Пирс спрашивал Броунлоу, будут ли они создавать  при  помощи  Хайда других летающих людей, или  же  Ариэль  останется  единственным.  И  в последнем случае, чтобы Хайда не переманили их враги,  не  следует  ли принять соответствующие меры...
"Не убить ли Хайда?" - с полуслова понял Броунлоу и сказал:
- Пока надо принять меры к тому, чтобы он не ушел  от  нас.  Других летающих людей мы делать не  будем.  Но  с  Ариэлем  может  что-нибудь случиться. Хайд будет нам еще нужен. Следите только за  тем,  чтобы  и Хайд был изолирован от внешнего мира. Ясно?
Пирс кивнул головой и ответил:
- Будет исполнено.





Выйдя от Хайда, Ариэль направился к общежитию по дорожке  сада.  Он ступал медленно, словно только учился ходить, и так нажимал  подошвами сандалий, что хрустел песок,  которым  была  усыпана  дорожка.  Он  не сомневался, что за ним следят.
Ариэль все еще находился под впечатлением своих полетов по комнате. Он может летать! Эта мысль наполняла его радостным волнением,  причины которого он боялся понять сейчас здесь, в саду, при свете солнца,  под взглядами Бхаравы, которые он чувствовал на себе. Ариэль подавлял,  не допускал на  поверхность  сознания  мысли,  которые,  словно  ликующая песнь, звучали в его душе: "Свобода! Освобождение!" Он  упивался  лишь отзвуками этой песни.
Только повернув за угол, он разрешил себе подумать осторожно, чтобы мысль не перешла в действие: "Если бы я только захотел, то  сейчас  же мог бы подняться и улететь из этой ненавистной школы, от этих  ужасных людей" И он еще  усерднее,  еще  тверже  наступал  на  этот  хрустящий песок.
Ариэль никогда за все годы пребывания в  школе  не  оставлял  мысли выбраться на волю, узнать свое прошлое, разыскать родных.
Несмотря на запреты и гипнотические внушения, он ночами,  оставаясь один, старался вызвать  в  памяти  воспоминания  раннего  детства,  до поступления в Дандарат. Иногда картины этого прошлого - обрывки  того, что сохранила память, - он видел и во  сне,  причем  сны  бывали  даже ярче, чем сознательно вызываемые воспоминания.
Он видел совсем другую  страну,  свинцовое  небо,  уличные  фонари, тускло мерцающие сквозь густой серо-бурый туман, огромные,  мокрые  от сырости и дождя здания, людей, которые внезапно  возникали  и  так  же внезапно исчезали в сумеречных клубах тумана...
Он  сидит  в  автомобиле  и  смотрит  на  этот   дымчатый,   сырой, расплывчатый мир...
И вдруг иная картина...
Большая комната. Огромный камин, в  котором  пылают  дрова.  Ариэль сидит на ковре и строит из кубиков  дом.  Рядом  на  шелковой  подушке сидит белокурая девочка и подает ему кубики. В  мягком  кресле,  возле камина, с книгой  в  руках,  строго  поглядывая  поверх  очков,  сидит старуха в черной кружевной наколке на седой голове.
В комнату входит человек в черном костюме. У  него  злые,  круглые, как у филина, глаза и  отвратительная  фальшивая  улыбка.  Ариэль  так боится и ненавидит этого человека. Человек в черном  костюме  идет  по ковру, улыбаясь все шире, в глазах его злоба. Он растаптывает домик из кубиков. Ариэль плачет и... просыпается.
За окном вырисовываются листья  пальмы,  на  глубоко-синем  небе  - крупные  звезды...  Мечутся  летучие  мыши...  Душная  ночь,  Индия... Дандарат...
Иногда Ариэль видел себя в маленькой душной качающейся комнате.  За круглым окном - огромные страшные зеленые волны. А напротив Ариэля  на диване еще более страшный,  чем  волны,  черный  человек,  тот  самый, который растоптал во сне или наяву игрушечный домик...
Других воспоминаний раннего  детства  память  не  сохранила.  Ужасы Дандарата, через которые Ариэль  прошел,  заслонили  прошлое.  Но  оно живет в душе Ариэля, как несколько былинок в песчаной пустыне.
Одиночество, безрадостное детство и юность. Ни родных, ни друзей... Вот только Шарад... Бедный Шарад! Он ступил  лишь  на  первую  ступень лестницы мучений. Если бы удалось его избавить от этого ада!
"Я могу летать..." Но Ариэль усилием  воли  отгоняет  эту  мысль  и твердо ступает по земле.
- Ариэль, дала! - радостно шепчет Шарад, увидев входящего друга, но тотчас умолкает, взглянув на строгое выражение  его  лица.  Сейчас  не время для беседы.
Прозвонил гонг,  сзывающий  на  завтрак,  и  друзья  отправились  в столовую молчаливые, не глядя друг на друга.
В этот день Шарад получил несколько замечаний  от  воспитателей  за рассеянность. День тянулся медленно.
Перед закатом солнца  в  комнату  Ариэля  зашел  Бхарава  и  сказал Ариэлю, чтобы он не забыл взять у эконома новую одежду.
- Завтра в пять часов утра я зайду за тобой. Будь  готов.  Вымойся, надень новую одежду.
Ариэль покорно наклонил голову.
- Как Шарад? - спросил, уходя, Бхарава.
- Плохо овладевает сосредоточением, - ответил Ариэль.
- Надо построже наказывать, - сказал Бхарава и,  метнув  на  Шарада сердитый взгляд, вышел.
Перед сном, как всегда, Ариэль заставил Шарада прочитать  несколько отрывков из  священных  книг  -  Шастров.  Он  был  спокоен,  строг  и требовал, чтобы Шарад читал громко, нараспев.
От внимания Шарада, однако, не ускользнуло,  что  Ариэль  несколько раз бросал взгляд на окно и в это время по лицу Ариэля проходила  тень озабоченности. Деревья в парке шумели от порывов ветра,  предвещавшего дождь. Раздавались отдаленные раскаты  грома,  но  на  небе  еще  ярко сверкали звезды. И  только  когда  с  правой  стороны  бледно-туманная полоса Млечного Пути начала  темнеть  от  надвигавшейся  тучи,  Ариэль вздохнул с облегчением. Вскоре  послышалось  шуршанье  первых  крупных капель дождя. В темноте мелодично прозвучал гонг - настал  час  отхода ко сну.
Шарад захлопнул толстую книгу, Ариэль задул светильник. Они  сидели на циновке плечом к плечу в тишине и мраке.
Шарад услышал, как Ариэль поднялся. Следом за ним  встал  и  Шарад. Ариэль обнял его и приподнял.
- Какой ты легонький! - шепнул Ариэль и чему-то тихо  засмеялся.  - Хочешь, Шарад, я подниму тебя еще выше?
И мальчик почувствовал, как Ариэль поднял  его  почти  до  потолка, подержал на высоте и опустил. Неужели у Ариэля такие длинные руки?
- Ложись, Шарад! - шепнул Ариэль.
Они легли на циновку, и Ариэль зашептал в самое ухо мальчика:
- Слушай, Шарад! Хайд сделал из меня летающего человека. Понимаешь, я теперь могу летать, как птица.
- А где же твои крылья,  дада?  -  спросил  Шарад,  ощупывая  плечи Ариэля.
- Я могу летать без крыльев.  Так,  как  мы  летаем  во  сне.  Они, наверно, хотят показывать меня людям, как чудо. А я... я хочу  улететь из Дандарата!
- Что же со мной будет без тебя, дада? - заплакал Шарад.
- Тише! Не плачь! Я хочу взять и тебя с собой. Ты  легонький,  и  я думаю, что смогу улететь вместе с тобою.
- Возьми! Возьми меня отсюда, дада! Здесь так плохо, так страшно. Я умру без тебя, - шептал мальчик.
- Возьму... Слышишь, как шумит дождь? Это  хорошо.  В  темноте  нас никто не увидит... Окно открыто... Тсс!.. Чьи-то шаги... Молчи!..
Дверь скрипнула.
- Ты спишь, Ариэль? - услышали они голос Бхаравы. - Ариэль!
- Мм...  -  промычал  Ариэль,  потом,  как  бы  вдруг  проснувшись, воскликнул: - Ах, это вы, гуру Бхарава!
- Почему ты не закрыл окно, Ариэль? Посмотри, сколько натекло  воды на пол! - Бхарава закрыл окно, опустил шторы и ушел, ничего больше  не сказав.
Ариэль понял: Бхарава  следит  за  ним,  не  доверяет.  Окно  можно открыть, но что,  если  за  окном  Бхарава  поставил  сторожей?  Стоит поднять штору, и начнется тревога...
Шарад, лежа на циновке, дрожал как в лихорадке. За окном уже  шумел ливень. Удары грома  раздавались  все  ближе,  чаще,  громче.  Вспышки молний сквозь светлую штору освещали комнату голубым пламенем.  Ариэль стоял  у  притолоки  окна  с  нахмуренным  лицом.  Потом  он  снял   с деревянного колышка на стене полотенце и шепнул Шараду:
- Иди за мной.
Они приоткрыли циновку-стену, проникли в соседнюю комнату, бесшумно вышли в коридор. Здесь было совершенно темно. Ариэль шел вперед,  ведя Шарада, который держался за конец полотенца. Все  спали.  Кругом  была тишина. Они спускались и поднимались по лестницам, неслышно  проходили длинные коридоры, наконец  начали  подниматься  по  крутой  деревянной лестнице.
Ариэль отбросил люк, ведущий на крышу. Их  сразу  ослепила  молния, оглушил гром, вымочил ливень. Они поднялись на плоскую крышу.
- Садись мне на спину, Шарад! - шепнул Ариэль.
Шарад забрался  ему  на  спину,  Ариэль  привязал  его  полотенцем, выпрямился и посмотрел вокруг. При вспышке молнии  он  увидел  широкий двор, залитый водой,  и  сверкавшие,  как  озеро,  корпуса  Дандарата, стены. Вдали виднелись огни Мадраса, за ним океан. Ариэль  чувствовал, как Шарад дрожит у него на спине.
- Скоро полетишь? - шепнул Шарад в самое ухо.
Ариэля охватило волнение. Неужели он в самом деле сейчас поднимется на воздух? Летать в комнате было легко, но сейчас, в бурю,  с  Шарадом на спине... Что, если они упадут посредине двора?
Вдруг послышались неурочные  в  это  время  частые  сигналы  гонга. Тревога! Ариэль представил себе злое лицо Бхаравы, вспомнил его угрозы и взлетел над крышей.
Он почувствовал головокружение. Мысли мутились.
Как самолет, делающий круг над аэродромом, прежде чем лечь на курс, Ариэль пролетел над крышей. На дворе уже кричали,  прогремел  выстрел, замелькали огни фонарей, в окнах вспыхнул свет ламп.
Сквозь потоки дождя Ариэль устремился вперед, летя  для  облегчения по ветру, который дул с юго-запада.
Внизу быстро промелькнул двор, плоские крыши, парк, стены...
Ариэля  относило  ветром  к  океану.  Слева  при  вспышках   молнии виднелись цепи гор, впереди - огни Мадраса. В форте  Сен-Джордж  пылал огненный глаз маяка. Ариэль летел теперь  над  песчаной  равниной  так низко, что виднелись рисовые поля. И снова песок... Дождь  хлестал  по телу, свистел в ушах ветер, развевая волосы.
Под ними, блестя огнями, прополз поезд. В океане виднелся  пароход. Приближаясь к порту, он давал продолжительные гудки.
Вот и Мадрас. Грязная речонка Кувам,  вздувшаяся  от  ливня.  Узкие кривые улицы "Черного города",  низкие  кирпичные  дома  вперемежку  с бамбуковыми хижинами. Европейская часть города была  хорошо  освещена. Ариэль и Шарад слышали гудки автомобилей, звонки трамваев. Над крышами города поднимался купол обсерватории, дворец набоба.
Они пролетели над ботаническим садом. При свете фонарей и  вспышках молний можно было различить ореховые  и  финиковые  пальмы,  индийские смоковницы, пускающие  корни  из  ветвей,  бамбуковые  рощи,  кофейные деревья.
С дорожки сада  послышались  крики  удивления.  Тут  только  Ариэль сообразил, какую неосторожность делает, пролетая над  городом.  Но  он был сам так ошеломлен полетом, что мысли его путались.  Временами  ему казалось, что все это происходит  во  сне.  Шарад  что-то  кричал,  но Ариэль за шумом дождя и ветра не  мог  разобрать  его  слова.  Наконец Шарад крикнул ему в ухо:
- Нас видят люди, дада!
Вместо  ответа  Ариэль  круто  повернул  на  запад,  к  горам.   Он чувствовал, что слабеет. Все  его  тело  было  покрыто  испариной,  он тяжело дышал. Но надо улететь как можно дальше от Дандарата, Мадраса.
Гроза проходила, дождь утихал, но ветер дул сильно. Их снова начало относить  к  океану.  Там  они  могут  погибнуть.  И  Ариэль  напрягал последние силы. Шарад крепко держался за Ариэля, который чувствовал на своей спине теплоту тела маленького друга. Спасти его и себя во что бы то ни стало!
Так летели они среди бури и мрака навстречу неведомой судьбе.





Контора адвокатов Боден и Хезлон - Лондон, Сити,  Кинг-Вильям-стрит - помещалась возле самой церкви Марии Вулнот.
Из  окна  конторы  можно  было  видеть  в  нише   статую   мадонны, потемневшую от лондонских туманов и копоти,  а  звон  церковных  часов заглушал даже шипенье и кашель старинных конторских  часов  в  черном, изъеденном жучком футляре таких огромных размеров, что в нем могли  бы поместиться  и  Боден  и  Хезлон  -  сухонькие,  бритые   старички   в старомодных сюртуках, похожие друг на друга, как братья-близнецы.
Тридцать лет они сидели друг против друга за  конторками  музейного вида, отделенные от клерков стеклянной перегородкой. Через стекло  они могли следить за служащими и в то же время говорить о секретных  делах фирмы, не опасаясь ушей клерков. Впрочем,  говорили  они  очень  мало, понимая друг друга с полуслова.
Прочитав письмо, Боден делал на его уголке  таинственный  значок  и передавал Хезлону. Тот, в свою очередь, прочитывал бумагу, смотрел  на иероглиф, кивал головой и писал резолюцию для клерков. Лишь  в  редких случаях их мнения расходились, но и тогда требовалось всего  несколько коротких слов или отрывочных фраз, - чтобы прийти к соглашению.
Это была старая известная фирма, специализировавшаяся  на  делах  о наследствах, завещаниях и опеке и принимавшая только богатых клиентов. Немудрено, что  Боден  и  Хезлон  составили  себе  крупное  состояние, размеры которого значительно превышали законные нормы гонорара. Но эта сторона дела оставалась тайной  фирмы,  сохраняемой  в  гроссбухах  за толстыми стенами несгораемых шкафов.
В это редкое для Лондона солнечное утро мистер Боден,  как  всегда, первый разбирал корреспонденцию и перебрасывал прочитанные  бумаги  на конторку своего компаньона.
В уголке плотного голубоватого  конверта  стоял  почтовый  штемпель Мадраса. Боден быстро разорвал конверт и углубился  в  чтение  письма, все больше поджимая свои тонкие сухие губы.
Кончив письмо, он включил радио.  Голос  диктора  сообщал  биржевые курсы, но Боден не слушал его. Радио было включено  только  для  того, чтобы клерки через стеклянную перегородку не могли услышать ни  одного слова из того, что будут говорить Боден и Хезлон. Очевидно, предстояло очень важное совещание, и Хезлон уставился на Бодена своими  круглыми, как у филина, выцветшими глазами.
Но диктор напрасно старался: Боден еще ничего не говорил. Он  молча перебросил письмо Хезлону, который с большим вниманием прочитал его  и устремил свои белесые глаза в  глаза  компаньона.  Так  они  просидели некоторое время, словно ведя молчаливый разговор.
И в самом деле, за эти минуты ими было много  сказано  друг  другу, вернее - каждый из них думал об одном и том же, освежая в  памяти  все обстоятельства одного из самых выгодных, но и самых сложных своих  дел - дела Гальтона.
Несколько лет назад умер старый клиент Бодена и Хезлона  -  богатый землевладелец и  фабрикант  баронет  сэр  Томас  Гальтон.  После  него остались малолетние дети - Аврелий и его сестра  Джейн.  По  завещанию все огромное недвижимое  имущество  Томаса  Гальтона  и  львиная  доля движимого переходила к его сыну Аврелию; опекунами до  совершеннолетия наследников назначались  Боден  и  Хезлон.  Для  них  эта  опека  была настоящим золотым дном. Они так ловко распоряжались имуществом  вместе с членами опекунского совета, что  из  года  в  год  приумножали  свое собственное состояние. Но их мысль не могла примириться с тем, что при наступлении совершеннолетия наследников этот  источник  дохода  должен иссякнуть и к Аврелию перейдет хотя и сильно уменьшившееся, но все  же еще значительное состояние. В случае смерти Аврелия до  достижения  им совершеннолетия имущество перешло бы по наследству к его сестре Джейн, а она была старше своего брата, и конец опеки наступил бы еще раньше - по достижении ею совершеннолетия. Поэтому для  ловких  опекунов  самым выгодным выходом было положение,  при  котором  Аврелий  продолжал  бы жить, но оказался  недееспособным  и  по  достижении  совершеннолетия. Юридически это было бы возможно в том случае, если бы Аврелий оказался душевнобольным и был признан таковым установленным порядком. К этому и были направлены усилия Бодена и Хезлона. Они уже не раз помещали своих подопечных в дома для умалишенных, где подкупленные  ими  врачи  умело делали из нормальных детей душевнобольных людей. Однако это обходилось недешево. В мадрасской  школе  Дандарат  оказались  более  покладистые люди, результат же, как было известно Бодену и Хезлону, получался  тот же. Мадрасская школа представляла и ту выгоду, что Индия была далеко и потому опекунские власти, с которыми, впрочем, Боден и Хезлон  жили  в ладу, и, главное, подрастающая Джейн не могли бы  следить  за  судьбой Аврелия. И он в раннем детстве был отвезен самим Боденом  в  Дандарат. Но так как эта школа  официально  не  существовала,  то  в  опекунских отчетах  фигурировала  мифическая  школа-санаторий  для  нервнобольных детей. Бланки, подписи и отчеты этой школы фабриковались Дандаратом.
В  Дандарате  мистер  Боден,  привезя  маленького   Аврелия,   имел продолжительную беседу с директором  школы  Пирсом-Бхаравой,  дав  ему указания: жизнь и физическое здоровье  Аврелия  Гальтона  должны  быть сохранены во что бы то ни стало. Что же  касается  нервной  системы  и психики, то они  должны  быть  предельно  расшатаны.  Общеевропейского образования  Аврелию  ни  в  каком  случае  не  давать.  Умственно  не развивать. Никаких практических знаний, никакого знакомства с  жизнью. Если не удастся свести с ума, держать его по крайней мере в  состоянии инфантилизма - детской стадии развития.
Пирс быстро понял, чего  от  него  требуют,  и  обещал  создать  из Аврелия классического идиота. Не так быстро, но все же сговорились и о деньгах.
Вполне  удовлетворенный,  Боден  вернулся  в  Лондон.  Весь   отчет компаньону о поездке состоял из двух слов:  "Олл  райт!"  -  и  Хезлон больше ни о чем не спрашивал.
Пирс два раза в год присылал Бодену и  Хезлону  официальные  отчеты для опекунского совета и неофициальные  донесения.  Вначале  они  были очень  утешительные.  Но  затем   начали   появляться   такие   фразы: "Ариэль-Аврелий,  к  сожалению,  оказался  трудновоспитуемым",   -   и компаньоны прекрасно понимали, что это значит.
Но они не теряли надежды. На худой конец, если Аврелий и не  станет умалишенным,  то  все  же  нетрудно  будет  получить   признание   его недееспособности. Боден и Хезлон в каждом  отчете  опекунскому  совету писали об  умственной  отсталости,  дефективности  своего  опекаемого. Когда же он предстанет совершеннолетним  детиной  с  пушком  на  губах перед врачебной  экспертизой,  опекунским  советом  и  судом  и  не  в состоянии будет ответить на  обычные  вопросы:  "Какой  сегодня  день, какого   месяца,   сколько   вам   лет,   какой   вы   национальности, вероисповедания" и тому подобное и на каждый  вопрос  будет  неизменно отвечать: "Я не знаю",  -  его  слабоумие  будет  очевидно  для  всех. Остальное  докончат   дружеские   отношения   с   судебно-медицинскими экспертами и членами опекунского совета.
Так шли годы. До совершеннолетия Аврелия осталось  всего  несколько месяцев, когда  было  получено  письмо,  заставившее  Бодена  включить радиорепродуктор.
Пирс сообщал о том, что  курс  учения  в  школе  Дандарат  Аврелием закончен, но он, разумеется, может остаться в ней до совершеннолетия.
Так как "умственное состояние Аврелия-Ариэля Гальтона, к сожалению, оставляло желать лучшего", то  он,  Пирс,  принужден  был  подвергнуть Ариэля специальному лечению по методу профессора Хайда, "мистеры Боден и Хезлон  знают,  какой  это  опытный  врач  и  глубокий   ученый.   К величайшему прискорбию, даже вмешательство профессора Хайда не оказало заметного действия на умственные способности Ариэля, но  опыт  все  же прошел не безрезультатно: Аврелий неожиданно для всех и самого мистера Хайда получил необычайную и  поистине  чудесную  способность,  которой трудно поверить, если не видеть  самому:  способность  подниматься  на воздух без всякого  аппарата.  Этот  божественный  дар  делает  Ариэля весьма полезным для  тех  великих  целей,  которые  ставит  себе  наша организация".
В черновике Пирс вначале написал "бесценным", но потом поправил  на более осторожное: "весьма полезным".
"И если уважаемые мистеры Боден и Хезлон не возражают, то ТО и  ООЗ (что значило Теософическое  общество  и  Общество  оккультных  знаний) готовы немедленно использовать Ариэля  для  своих  целей,  разумеется, после того, как он будет признан недееспособным".
Наконец-то усердие диктора пригодилось:  придвинувшись  к  Хезлону, Боден проговорил:
- Не сошел ли Пирс с ума?
- Это случается с теми,  которые  имеют  дело  с  ненормальными,  - ответил Хезлон, кивнув головой.
- Как бы то ни было... - и, не договорив, Боден начал быстро что-то писать на телеграфном бланке. Набросав  несколько  строк,  он  передал Хезлону бланк, на котором было написано:

"Никаких шагов до получения наших указаний.  Примите  все
меры охраны.

Боден, Хезлон".

Хезлон кивнул головой и передал клеркам через форточку  телеграмму, надписав адрес.
- Пожалуй, одному из нас придется поехать, - сказал Хезлон.
- Да, - отозвался Боден.
И компаньоны уставились друг на друга, обдумывая новую ситуацию.
- Джейн... - после паузы сказал  Боден,  давая  направление  мыслей своему компаньону.
- Да, - ответил тот.
И  они  погрузились  в  размышление,  глубине  которого  могли   бы позавидовать йоги.





Обсуждая любой вопрос, относящийся к судьбе Аврелия, нельзя было не подумать о Джейн. Она была его сестрой  и  возможной  наследницей.  Но главное -  она  была  Джейн.  Ее  характер  доставлял  опекунам  много огорчений и неприятностей.  Для  них  она  была  камнем  преткновения, вечной заботой. Боден и Хезлон ненавидели ее.
Еще в детстве Джейн отличалась строптивостью и непокорностью. Когда же  она   подросла,   то   начала   проявлять   к    опекунам    явную недоброжелательность и недоверие. Боден и Хезлон  со  времени  отъезда Аврелия в Индию старались внушить ей, что ее  брат  -  душевнобольной, что он находится на излечении и свидание с ним невозможно, так как это повредило бы ему. Но она упрямо твердила: "Я не верю вам. Где  вы  его прячете? Я хочу его видеть".
Пока Джейн была под опекой, Боден и Хезлон  кое-как  справлялись  с нею. Но она была старше Аврелия, несколько месяцев  назад  исполнилось ее  совершеннолетие,   которое   она   ознаменовала    актом    черной неблагодарности  по  отношению  к  опекунам:  для   управления   своим имуществом Джейн пригласила  злейшего  врага  и  конкурента  Бодена  и Хезлона  -  адвоката  Джорджа  Доталлера,   которому   выдала   полную доверенность на ведение всех своих дел. От Джейн  и  Доталлера  теперь можно было ожидать всяческих каверз и  неприятностей.  Еще  вчера  она допустила бестактный поступок, возмутивший  почтенных  компаньонов  до глубины души: явилась к ним в контору вместе со своим новым советчиком и учинила настоящий скандал, громко требуя -  так  что  могли  слышать клерки - указать местопребывание брата и угрожая обратиться к суду.
Боден с возмущением протестовал "против этого грубого вмешательства в их опекунские права".
- В своих действиях мы  обязаны  давать  отчет  только  опекунскому совету, - сказал он.
- В таком случае я сама обращусь в опекунский совет и заставлю  его сообщить, где находится мой брат! - воскликнула  девушка  и,  даже  не подав руки, ушла со своим адвокатом.
И Джейн может добиться своего. Она  не  остановится  и  перед  тем, чтобы поехать в Индию на розыски брата. И  вдруг  найдет  его  в  роли какого-то летающего человека под антрепризой теософов и  оккультистов! Дело пахло скандалом. Нужно во что бы то ни стало задержать ее отъезд, а пока...
Боден оторвал взгляд от глаз своего компаньона и  быстро  настрочил текст новой шифрованной телеграммы Пирсу:

"Аврелия скрыть в надежном месте. Будьте готовы к  приему
его сестры.

Боден, Хезлон".

Пирс знает все обстоятельства. Боден познакомил с ними  Пирса,  еще когда привозил Аврелия.
В опекунском совете Джейн может получить только  адрес  вымышленной "школы-санатория для нервнобольных детей". Конечно, она не найдет этой школы. Но если бы дандаратовцы сглупили и начали показывать  летающего человека, то весть о таком чуде, конечно, разнеслась бы не  только  по всей Индии, но и по всему миру, и, будучи  в  Индии,  Джейн,  наверно, захотела бы увидеть это чудо. Положим, Аврелия она не узнает,  он  уже совершеннолетний юноша, а видела она его  ребенком.  Но  все  же  надо исключить всякую возможность их встречи.
Не успел Боден перебросить  Хезлону  бланк  телеграммы,  как  клерк протянул через форточку руку и  положил  на  стол  Бодена  только  что полученную телеграмму, переданную по радио:

"Аврелий скрылся. Организуем поиски.

Пирс".

Вначале Боден даже ничего не понял. Не успел он послать  телеграмму с приказом скрыть Аврелия, как получает известие о  том,  что  Аврелий скрылся. Скрыт, быть может.
Телеграфная ошибка? Но эта фраза - "организуем поиски"  -  говорила об ином.
- Улетел-таки! Ротозеи! - прошипел  Боден  и  бросил  телеграмму  с таким отчаянным жестом, что она едва не угодила в лицо Хезлону.
Хезлон прочел, и они снова, как сычи, уставились друг на друга.
Поездка в Индию становится  неизбежной.  А  это  не  дешево  стоит. Вероятно, придется потратить немало денег на поиски Аврелия.
Ни Боден, ни Хезлон не любили расходов, хотя бы и за счет  Аврелия. Ведь его счет - их счет. Нельзя ли переложить эти расходы на других? И Боден еще раз сказал:
- Джейн.
- Да, - отозвался Хезлон, мысли  которого  всегда  шли  параллельно мыслям Бодена.








Мисс Джейн была очень удивлена, когда вечером того  же  дня  к  ней явился Боден.
"Очевидно,  угроза  подействовала",  -  подумала   она,   приглашая визитера садиться.
- Мы с вами вчера повздорили, Джейн, - сказал Боден, усаживаясь.  - Но вы должны понять меня. Ведь я не один. Если бы я удовлетворил  ваше требование и указал адрес Аврелия, мой  компаньон  мог  бы  обидеться, считая, что вы не доверяете ему, - о себе я не говорю, -  если  хотите убедиться, в каких условиях находится ваш брат...
-  Мне  совершенно  безразлично,  обидится  или  не  обидится   ваш компаньон. Я сестра и имею право знать все о своем брате и видеть его, - возразила Джейн.
- Совершенно так же думаю и я, -  примирительно  сказал  Боден.  И, помолчав, воскликнул: - Послушайте, Джейн! Мне очень тяжело, что между нами происходят недоразумения.
- Кто же в этом виноват, мистер Боден?
- Если мы скрывали до сих пор от вас местопребывание вашего  брата, то делали это только по настоянию врачей, которые  находят,  что  ваше свидание с братом могло бы вредно отозваться на его здоровье. Для него опасны всякие волнения, даже радостные.
- Я не верю вам.
Боден вздохнул с видом человека, которого незаслуженно оскорбляют.
- Поймите же, что исполнить ваш каприз...
- Каприз? Желание сестры узнать о судьбе своего брата вы  называете капризом?
- Но, выполняя ваше желание, я  могу  причинить  вред  Аврелию,  за которого отвечаю как опекун. Отказывая же вам, возбуждаю  ваш  гнев  и ваши подозрения. От этого страдают доброе имя, честь и гордость  нашей компании. Пусть же будет по-вашему.  Вы  уже  совершеннолетняя,  и  вы сестра Аврелия. Вы можете отвечать за свои поступки. Я укажу вам,  где находится Аврелий, но с одним условием. Если  вы  поедете  к  нему,  я должен буду присутствовать при вашем свидании. К этому меня  обязывает мой долг опекуна.
Джейн не хотелось ехать с  Боденом,  но  его  предложение  упрощало дело: с ним легче и скорее найти брата, и она не возражала.
- Поскольку же эта  поездка,  -  продолжал  Боден,  -  сопряжена  с потерей времени и расходами, делается же  она  для  выполнения  вашего кап... желания...
- Я и оплачу все расходы, - живо ответила Джейн. - Не только  ваши, но и расходы мистера Доталлера, который поедет со мной.
Боден поморщился. Опять этот Доталлер! Но опекун знал Джейн: ее  не переспоришь.
И он должен был согласиться.
- Заказать билеты на океанский пароход? - спросил он.
- Я закажу сама, и не на пароход. Мы летим на аэроплане.
- Так не терпится? Это будет дорого стоить.
- Мне, а не вам.
Боден подумал. Он побаивался лететь на аэроплане. Но чем скорее они прибудут в Мадрас, тем лучше. О бегстве или "улете" Аврелия он  ничего не сказал. Это было слишком необычайно, невероятно. Возможно, что Пирс в самом деле сошел с ума. Тем более  необходимо  расследовать  все  на месте.
- Это будет недешево стоить, - повторил Боден. - Путь не близкий.
- Франция? Швейцария? Италия? - спросила Джейн.
- Индия, - ответил Боден.
- Индия! - с удивлением воскликнула Джейн. - Да, это не  близко.  - Она немного подумала. - Все равно, тем более. Я зафрахтую пассажирский аэроплан.
После ухода Бодена Джейн глубоко задумалась. Так вот куда  Боден  и Хезлон отправили ее брата! Это неспроста.  Индия!  С  ее  ужасным  для европейцев климатом, лихорадками, чумой, холерой,  змеями,  тиграми... Это почти все, что знала Джейн об Индии.
Она прошла в библиотеку и  начала  отбирать  книги.  Ее  нетерпение познакомиться с этой страной было так велико,  что  девушка  открывала наугад страницу за страницей и читала. Ее голова наполнялась  каким-то сумбуром. Все было так сложно, необычно,  непонятно...  Смешение  рас, смешение племен, языков, наречий, каст, религий... Смуглокожие арийцы, индусы, кофейные дравиды, еще более темные туземцы... Арийские языки - хиндустани,   бенгали,   маратхи;   дравидские   -   телугу,   тамиль, тибето-бирманские...    Больше    двухсот    наречий...    Касты     - браминов-жрецов, кшатриев-воинов, вайшиев-торговцев, промышленников  и шудра-земледельцев, с  внутренними  кастовыми  подразделениями,  число которых доходит до 2578... Касты  наследственных  врачей,  кондитеров, садовников,  гончаров,  звездочетов,  скоморохов,  акробатов,  поэтов, бродяг,  плакальщиков,  нищих,   могильщиков,   палачей,   собирателей коровьего навоза, барабанщиков... И  у  всех  у  них,  вероятно,  свои костюмы. Какая пестрота!..  "Чистые  касты"  -  кондитеров,  продавцов благовоний,  продавцов  бетеля.  Это  еще  что  такое?..  Цирюльников, гончаров... Все они враждуют друг с другом, боятся прикоснуться друг к другу... Каменщики презирают  трубочистов,  трубочисты  -  кожевников, кожевники - обдирателей падали.  Одно  дыхание  париев  оскверняет  на расстоянии 24-38-46 и даже 64  шагов.  Самое  оскверняющее  дыхание  у обдирателей  падали...  Брамины,  буддисты,  христиане,  магометане... Бесконечные секты и религиозные  общества...  "Тридцать  три  миллиона богов". Шесть миллионов вдов. Почему так много? Ах вот: вдовы в  Индии не имеют права вторично выходить замуж. В том  числе  сто  тысяч  вдов моложе   десятилетнего   возраста   и   триста    тысяч    -    моложе пятнадцатилетнего... Вдовам бреют головы, ломают  стеклянные  браслеты на руках и ногах, родственники мужа отбирают драгоценности.
Жуткая жизнь полутюрьмы-полутраура... Многие  вдовы  не  выносят  и кончают жизнь самоубийством...
О новой Индии, о новых людях, новых женщинах в книгах Джейн  ничего не было сказано. У нее получилось жуткое представление об этой  стране как об огромном хаотическом копошащемся  человеческом  муравейнике.  И среди трехсот миллионов черных, шафрановых, "кофейных" муравьев где-то затерялся ее брат... Джейн даже вздрогнула и, бросив книги, вызвала по телефону Доталлера.








Ариэль задыхался.  Капли  дождя  смешивались  с  каплями  пота.  Он чувствовал, что не в силах больше  лететь  с  грузом  на  спине.  Надо отдохнуть.
Во мраке ночи под ним чернел лес, возле  которого  виднелось  более светлое пространство, вероятно пески.
Они спустились возле ручья,  у  баньянового(*6)  дерева,  воздушные корни которого, сползая вдоль ствола, образовали у его подошвы  темную сеть спутанных колец. Молодая поросль бамбуков  окружала  дерево.  Это был укромный уголок, где они могли  отдохнуть,  не  опасаясь,  что  их кто-нибудь увидит.
Тяжело дыша, Ариэль развязал полотенце. Шарад спрыгнул со  спины  и тотчас упал на  землю  перед  Ариэлем,  стараясь  обнять  его  ноги  и воздавая божеские почести своему спасителю.
Ариэль грустно улыбнулся и сказал, поднимая мальчика:
- Я не бог, Шарад. Мы оба с тобой бедные, нищие беглецы. Ляжем  вот здесь и отдохнем. Мы далеко улетели.
Шарад был немного  разочарован  объяснением  Ариэля.  Хорошо  иметь другом бога. Но он был слишком утомлен,  чтобы  раздумывать  обо  всем этом.
Они забрались в гущу корней, не думая об опасных змеях и насекомых. Ариэль заботливо подостлал под голову Шарада свернутое полотенце, и мальчик тотчас крепко уснул.
Ариэлю, несмотря на всю  усталость,  не  спалось.  Он  был  слишком взволнован.
Ветер разогнал  тучи.  На  небе  засверкали  крупные  звезды.  Луна заходила за темный лес. Последние легкие белые облака проходили  перед диском луны, словно ночные чары. Откуда-то, быть может  из  недалекого сада, доносился незнакомый сладко-пряный аромат цветов. Он проникал до самого  беспокойного  сердца,  будя  тревогу  при  мысли  о  возможной близости людей.
Новый порыв ветра сдернул с земли полосу белого тумана.
И Ариэль, к своему неудовольствию, увидел, что они находятся далеко не в безлюдной местности. За песчаной полосой черной  сталью  блестела река. Огоньки привязанных у пристани лодок отражались в ней, мерцая, а весь мрак, казалось, теперь сосредоточился в густой листве деревьев на противоположном берегу. Луна скрылась  за  лесом.  И  только  какая-то большая звезда, быть может планета Юпитер, словно  страж  ночи,  среди множества более мелких звезд,  усыпавших  небо,  наблюдала  за  спящей землей.
Эта  тихая  картина  действовала  успокоительно.  У  Ариэля  начали смежаться веки.  Не  выпуская  из  руки  теплую  руку  Шарада,  Ариэль задремал, прислонившись к змееобразным корням.
В полусне он  представлял  себе  новые  страны,  какие-то  смутные, неведомые края, где под чистыми небесами дни похожи  на  взоры  широко открытых глаз, а ночи  -  на  робкие  тени,  дрожащие  под  опущенными ресницами, где змеи не жалят, а люди  не  мучают  и  не  убивают  друг друга.
Или он читал об этом? В книге жизни, а может быть, у  бенгалийского поэта? Сон сна...
Что-то  закололо  глаза.  Ариэль  открыл   их   и   увидел   старое джамболяновое  дерево,  листва  которого  была  овеяна  тонкой  вуалью утреннего тумана, и сквозь него просвечивали красные лучи  восходящего солнца. Роса на бамбуковых зарослях сверкала золотом.
Откуда-то слева доносилась песня.  Ариэль  повернул  голову.  Между стволами виднелся пруд с каменной лестницей, спускающейся  к  воде,  и окруженный кокосовыми пальмами.
В пруду полный человек совершал утреннее омовение. Он, затыкая уши, делал положенное число погружений.  Рядом  с  ним,  вероятно,  брамин, боявшийся осквернения  даже  в  очищающей  воде,  отогнал  ладонями  с поверхности сор и потом сразу погрузился. Третий не решался даже войти в пруд: он ограничился тем, что намочил полотенце и выжал воду себе на голову.
Одни медленно  сходили  по  ступенькам,  другие,  бормоча  утреннюю молитву, бросались в пруд с верхней ступени. Иные растирали на  берегу тело, другие меняли купальное белье  на  свежее,  поправляли  складки, некоторые собирали на лугу цветы.
В дальнем конце пруда утки ловили водяных улиток и чистили перья.
Ариэль думал, что опустился в джунглях, но  оказалось,  что  вокруг всюду были люди.
Залетали пчелы, послышались птичьи голоса, с  реки  неслись  песни. Шарад продолжал спать.
Ариэль взял из лужи комок глины и начал натирать  свое  лицо,  шею, руки и ноги.
Где-то, быть может в храме, зазвонил  гонг.  Знакомый  звук  тотчас разбудил Шарада. Он  быстро  сел,  непонимающими  глазами  осмотрелся, увидел незнакомую обстановку и улыбающегося юношу шоколадного цвета.
Шарад испугался и хотел уже заплакать.
- Не бойся, Шарад, это ведь я, - ласково сказал Ариэль.
Шарад упал перед ним на землю.
Вчера Ариэль летал, сегодня из  белого  превратился  в  темнокожего дравида. Только бог способен на это.
- Встань же, Шарад. Посмотри, я вымазался глиной, чтобы не обращать на себя внимания белым цветом кожи. Помни: мы с тобой  нищие,  которые ходят по дорогам и просят милостыню.
- Ходят? А почему не летают? Летать так интересно.
- Потому что, если я  буду  летать,  меня  поймают,  как  птицу,  и засадят в клетку.
- А ты их самих обрати в птиц  или  в  собак,  дада!  -  воскликнул Шарад.
Ариэль засмеялся, махнул рукой.
- Идем, Шарад.
Они вылезли из своего убежища и поплелись по дороге, изрытой ночным ливнем. В утреннем солнце лужи блестели, как червонное золото.
Вдоль дороги тянулась колючая  изгородь,  за  нею  небольшой  пруд, покрытый зелеными водяными растениями. Черный бородатый человек  стоял по пояс в воде и чистил зубы изглоданным концом ветки.  Он  равнодушно посмотрел на Ариэля и Шарада и продолжал заниматься своим туалетом.
По дороге прошел высокий  кабуливала  -  житель  далеких  гор  -  в широкой хламиде. За его спиной  болтался  мешок,  в  руках  он  держал корзины с виноградом, изюмом, орехами. Он спешил на деревенский базар. Ариэль и Шарад отошли от дороги,  как  парии,  стали  на  колени  и запели.
Кабуливала поставил одну корзину на землю и бросил в сторону  нищих гроздь винограда. Ариэль  и  Шарад  поклонились  до  земли.  Когда  он прошел, Шарад подбежал к виноградной кисти, жадно схватил ее и  принес Ариэлю.
Впряженный в скрипучую телегу, медленно прошел буйвол. На  его  шее сидел голый мальчик с  бритой  головой  и  клочком  волос  на  темени. Старик,  лежавший  в  телеге,  увидев  нищих,  бросил  Шараду  рисовую лепешку.
- Вот мы и сыты, - сказал Ариэль.
Позавтракав, они побрели вдоль дороги.  Впереди,  в  роще  гуавовых деревьев, виднелись крытые  дерном  хижины.  Их  стены  были  вымазаны глиной. На лугу перед деревней  уже  шумел  базар.  Продавцы  фруктов, сыра, остуженной воды, гирлянд из цветов, рыбы, сушеных цветов  громко зазывали  прохожих,   полуголые   дети   толпились   возле   продавцов игрушек-свистков из пальмового листа, раскрашенных палочек, деревянных трещоток, стеклянных куколок.
Под деревом баэль сидел сухой, как скелет, в огромной чалме индус и играл на свирели, надув щеки. Из его плоской корзины, качая  головами, поднимались змеи.
Толпа  на  значительном  расстоянии  окружала   заклинателя   змей. Худенький мальчик обходил зрителей с деревянной  чашкой,  и  крестьяне бросали мелкие монеты  не  больше  анна(*7).  Рупии  водились  лишь  в карманах самых богатых крестьян.
Рядом сидел другой заклинатель змей  -  толстый  мужчина  с  черной бородой. Играя на длинном, утолщенном к концу фаготе, он  так  надувал щеки, что казалось, они вот-вот лопнут.
Женщины в цветных сари, в чадрах, со звенящими браслетами на  руках и ногах толпились возле продавцов шарфов и ярких тканей.
- Добрые господа,  пожалейте  меня!  Помогай  вам  бог!  Дайте  мне горсточку от вашего изобилия,  -  просил  слепой  нищий  с  деревянной чашкой в руках.
Извивались акробаты, пели нищие, звучали флейты, гремели  барабаны, блеяли козы, ревели ослы, кричали дети...
- Чай чури, чай?(*8) - нараспев зазывал женщин продавец  стеклянных и медных запястий.
У Шарада разгорелись глаза. Он тянул за руку Ариэля к толпе  детей, окружавших незамысловатые  игрушки.  С  завистью  посмотрел  Шарад  на маленькую девочку, которая, забыв все на свете, пронзительно  свистела в только что купленный красный свисток.
Ариэль  также  был  увлечен  зрелищем.  После  мертвящей  тишины  и однообразия жизни Дандарата этот ослепительный свет, разноголосый шум, яркие, пестрые краски, движение людей, горячий ветер, треплющий шарфы, полы сари и чадры, флаги, листья деревьев вливали  в  него  незнакомое возбуждение,  дурманили  голову.  Подобно  Шараду,  он   был   опьянен открывающейся жизнью.
Заглушая шум,  со  стороны  дороги  вдруг  послышался  резкий  звук автомобильного  гудка.  Пробиваясь  через  толпу,  к  базару  медленно подъезжала  забрызганная  грязью  машина.  В  ней   сидело   несколько сагибов-англичан в белых европейских костюмах.
К Ариэлю вернулась  вся  его  осторожность.  Он  крепко  сжал  руку Шарада.
Автомобиль остановился. Два сагиба  с  фотоаппаратами  врезались  в толпу, которая почтительно расступилась перед ними,  оставляя  широкий проход. Они шли прямо к Ариэлю.
"Погоня!" - с ужасом подумал Ариэль и повлек Шарада к роще.  Но  не так-то легко было пробиться сквозь густую толпу,  а  сагибы  были  уже совсем близко. Они смотрели по сторонам, словно выискивали кого-то.
Ариэль схватил Шарада и взлетел на воздух.
Взрыв адской машины не произвел бы  в  толпе  большего  переполоха. Весь базар словно слился, как одно существо, в едином крике  удивления и ужаса. Многие попадали на землю, прикрывая голову плащами и руками.
Заклинатель змей выронил длинную свирель из  рук,  и  она  упала  в корзину, змеи зашипели и начали расползаться. Живые лестницы акробатов рассыпались, словно карточные домики. Парикмахер оставил клиента  и  с ножницами и гребешком прыгнул в  пруд.  Люди  давили  и  толкали  друг друга, опрокидывали корзины,  палатки,  лезли  под  телеги.  Мальчишки неистово хлопали в ладоши и визжали.
Сагибы стояли с открытыми ртами и окаменелыми лицами.
Когда переполох немного  утих,  один  из  сагибов,  мистер  Линтон, сказал своему спутнику:
- Теперь, мистер, вы не будете отрицать, что левитация существует?
- Поистине Индия - страна чудес, -  ответил  тот,  -  если...  если только мы не стали жертвой массового гипноза. Как  жаль,  что  мне  не удалось сфотографировать полет. Но я был так ошеломлен...








Мистер Линтон послал в мадрасскую газету  сообщение  о  необычайном происшествии, свидетелями  которого  было  несколько  человек.  Статью напечатали с примечанием от редакции:
"Наш специальный корреспондент  побывал  на  месте  происшествия  и опросил свидетелей, которые подтвердили факты,  приведенные  в  статье мистера Линтона. По-видимому, мы имеем дело с ловким фокусом или же  с новым бескрылым летательным аппаратом. Дальнейшие расследования  этого загадочного  дела  производятся.   Личность   летающего   человека   и сопровождающего его мальчика не установлена".
Это  сообщение  было  перепечатано  другими  газетами  и  возбудило большой шум и спор.
Индусские    газеты    прогрессивного     религиозного     общества "Брамо-Самадж" смеялись над легковерными:
"Может ли здравомыслящий  человек  двадцатого  века  поверить,  что какой-то юноша среди белого дня, на глазах толпы,  похищает  мальчика, как коршун цыпленка, и улетает с ним?"
Надо сказать, что большинство свидетелей было уверено  в  похищении юношей ребенка.
Газеты же и журналы браминских  консервативных  "правоверных"  сект использовали  эту  необычную   историю   для   поднятия   религиозного фанатизма. Они писали о великих тайнах йогов,  о  левитации,  о  чуде, выдавая неизвестного юношу чуть ли не за  новое  воплощение  божества, явившегося на  землю,  чтобы  укрепить  падающую  религию  и  устыдить маловерных.
Английские  теософические  газеты  воздерживались  от  высказывания своих мыслей, ожидая директив  из  лондонского  центра.  Но  редакторы склонялись к тому, что в интересах английского  владычества  в  Индии, пожалуй,  выгоднее  поддерживать  версию  о  чуде.  Поднявшиеся  среди индийского  населения  распри  и  раздоры  во   всяком   случае   были "положительным" явлением: чем больше в народе раздоров и распрей,  тем легче управлять им.
Крупный  ученый-бенгалиец   Рагупати   на   запрос   "Брамо-Самадж" уклонился от прямого ответа: "Ученый  может  высказывать  свое  мнение только о тех  фактах,  которые  он  сам  мог  проверить  в  надлежащих условиях. Могу лишь сказать,  что  мне  никогда  не  приходилось  быть свидетелем левитации и современная наука не имеет даже  гипотетических объяснений возможности подобных явлений".
Когда  Бхарава-Пирс  прочитал  заметку  о  случае  на  ярмарке,  он схватился за голову.
"Это Ариэль и Шарад. Вот куда они улетели!" И Пирс с ужасом думал о скандале, которым разразится Броунлоу.
Гроза не заставила себя ждать.
В тот же день мистер Броунлоу явился к Пирсу. Таким взбешенным Пирс еще никогда не видал главу индийских теософов.
Броунлоу едва не побил Пирса, грозил его  выбросить  из  Дандарата, называл простофилей и ротозеем.
- Вы взяли ответственность на себя. Теперь на себя и  пеняйте.  Где ваша  хваленая  цепочка  гипноза,  которая  удерживает  Ариэля  крепче железной цепи? Что теперь мы скажем  Бодену  и  Хезлону?  Что  ответим лондонскому центру? Как справимся с шумом, поднятым газетами? Упустить такой козырь из своих рук!
Когда Броунлоу устал кричать и немного успокоился, Пирс сказал:
- Зато теперь мы знаем если не точное местопребывание, то район,  в котором находился Ариэль. Он улетел  не  так  далеко,  как  я  ожидал. Очевидно, с грузом Шарада Ариэль не может летать быстро, а  Шарада  он не оставит. И мы поймаем их...
- Поймаем! - прервал его Броунлоу. -  Поймаем  птиц,  улетевших  из клетки. Для этого пришлось  бы  всех  ловцов  сделать  летающими,  как Ариэль, а это недопустимо.
- Однако ловят же люди птиц силками-кормушками, - возразил Пирс.  - Ариэль и Шарад должны пить и  есть.  Мы  разошлем,  если  потребуется, сотни  людей,  пообещаем  награду  крестьянам,  оповестим   население. Признаюсь, Ариэль обманул, перехитрил меня. В этом я виноват.  Но  кто бы мог подумать, что он умеет так артистически притворяться? Моя вина, и я не пожалею своих собственных денег, чтобы  исправить  эту  ошибку. Помогут и Боден и Хезлон. Я уже уведомил их и получил телеграмму,  что Боден летит сюда на аэроплане. А когда Ариэль и Шарад снова попадут  к нам, нетрудно будет подкупить  газеты  и  свидетелей,  и  всему  будет придан характер шутки, мистификации, газетной утки. Когда же  все  это забудется...
- Мы начнем демонстрировать Ариэля и  заставим  вспомнить  всю  эту историю. Нет, летающий человек потерян для Дандарата. Ариэль  и  Шарад должны быть пойманы, но только для того, чтобы  не  стало  известно  о Дандарате, о том, что представляет наша школа,  ее  могут  закрыть,  а нас...
- А нас посадят на скамью подсудимых? До этого,  надеюсь,  дело  не дойдет.  Лондон  не  допустит.  Это  скомпрометировало  бы  не  только вице-короля  Индии,  но  и  правительство   метрополии.   Какие   цели преследует Дандарат? Чью волю мы исполняем? Неужели вы думаете, что  я буду молчать обо всем этом, если предстану перед судом?
- Будете.
- Я расскажу все начистоту.
- Вы не сделаете этого. Пирс.
- Сделаю. Мне больше нечего будет терять.  И  в  Лондоне  знают  об этом. Я открою такие вещи, узнав о которых ахнет весь мир...
- Не забывайте. Пирс, что и за  вами  водились  кое-какие  делишки, прежде чем вы нашли  приют  в  Дандарате.  Вас  избавили  от  каторги, надеясь, что вы будете беспрекословным и молчаливым исполнителем.
- Избавили от каторги, чтобы теперь отправить на каторгу  за  чужие преступления? А вы, вы сами, проповедник всеобщей  любви,  кротости  и милосердия? Вы полагаете, что я не знаю вашей карьеры? Будьте покойны: мною собраны кое-какие справки о  вас...  Я  уже  не  говорю  о  вашей многополезной деятельности  в  Дандарате.  Сколько  детей  похищено  у родителей  по  вашему  приказанию?  Сколько  загублено,   изуродовано, сколько покончило самоубийством? У меня все записано. И за все  это  я должен отвечать? Я один?
Некоторое время они молча смотрели друг на друга,  как  два  петуха перед новой схваткой.
Но благоразумие восторжествовало. Броунлоу фамильярно хлопнул Пирса по плечу и, насмешливо улыбаясь, сказал:
- Оба хороши! Не  будем  ссориться.  Надо  выходить  из  положения, Бхарава-бабу.
- Давно бы так! - воскликнул Пирс.
- А с Ариэлем нам, по-видимому, лучше всего покончить...
- Прикончить, - уточнил Пирс.
- Когда он попадется в наши руки.
И они начали обсуждать план предстоящих совместных действий.








Поднявшись над рынком, Ариэль полетел к  роще.  В  висках  стучало. Шарад оттягивал руки и затруднял полет. Чтобы лучше разрезать  воздух, Ариэль летел, держась почти горизонтально, прижимая Шарада к груди.
Ариэль старался лететь над лесом, избегая  открытых  мест.  Но  лес скоро кончился. Почти до  горизонта  тянулись  поля.  Кое-где  торчали фабричные трубы.
Ариэль  и  Шарад  видели,  как  крестьяне,  работавшие  на   полях, поднимали вверх голову и оставались с раскрытыми от  удивления  ртами, иные падали на землю или  убегали.  Шарада  это  очень  забавляло.  Он высовывал язык, болтал ногами, но Ариэль думал лишь о том, хватит ли у него сил долететь до рощи, которая виднелась вдали.
Вдруг  Ариэль  услышал  позади  себя  жужжанье  гигантского  шмеля. Оглянувшись, он  увидел  приближающийся  аэроплан,  летевший  довольно низко и не очень быстро. Неужели это погоня? Ариэль хотел  уже  камнем опуститься на землю, но, обдумав, решил, что Пирс не  станет  гоняться за ним на аэроплане.  Да  и  как  бы  он  поймал  его  в  воздухе?  Но пирсовским разведчиком самолет мог быть. А если люди начнут стрелять с самолета?..
Пока Ариэль раздумывал, аэроплан был уже совсем близко.  Летчик  не мог не заметить Ариэля и Шарада. И Ариэль вдруг  решил  подняться  над самолетом и пропустить его под собой.
Когда аэроплан проходил под ними, Шарад крикнул:
- Дада, опускайся на крыло!
Ариэль за шумом мотора не слышал голоса Шарада, но он и  сам  решил опуститься на крыло. Здесь лучше всего  укрыться  от  выстрелов,  если люди  будут  стрелять  в  них.  Ускорив  полет,  Ариэль   снизился   к поверхности фюзеляжа, не выпуская из рук Шарада.
Только после того как Шарад  уцепился  за  выступ,  Ариэль  ослабил напряжение своих рук, а потом и сам "мысленно сел"  на  крыло,  отчего аэроплан  слегка  нырнул.  Теперь  Ариэль   мог   отдохнуть.   Но   из осторожности он еще раз "обезвесил" свое тело, и,  летя  над  Шарадом, связался  с  ним  полотенцем.  Теперь  они  могли  лететь  "воздушными зайцами".
Шарад был в  восторге.  Наконец  под  ним  твердая  опора.  Правда, металлическая поверхность нагрелась от солнца так, что жгла тело, но с этим неудобством можно было примириться. Главное то, что они летели на север  к  Бенгалии,  держа  курс  вдоль  берега  Бенгальского  залива. Отлично. Они  могут  далеко  улететь,  не  тратя  сил.  Вероятно,  это почтово-пассажирский аэроплан линии Мадрас-Калькутта.
Ариэля беспокоило одно: что будут делать  пассажиры,  если  заметят его и Шарада? И он был настороже.
Прошло, вероятно, не более получаса,  как  у  края  правого  крыла, возле кабины показалась голова в пилотском шлеме  и  очках.  Ариэль  с волнением  следил  за  головой  в  шлеме.  Не  покажется  ли  рука   с револьвером? Но голова скоро скрылась под крылом и не появлялась. Быть может, люди совещались. Летчик, наверное, обратил внимание на толчок и увеличение веса аэроплана.
На горизонте показался маяк,  круглый  купол  обсерватории.  Что-то очень знакомое... И вдруг Ариэль вскрикнул: он узнал Мадрас.
У Ариэля не было никакого жизненного  опыта,  никаких  практических знаний. Как жестоко он ошибся! Аэроплан летел не на север, а на юг - в Мадрас. Ну конечно! Ведь океан по левую сторону. И как  только  он  не сообразил!
Ариэль схватил ничего не  понимающего  Шарада  и  ринулся  вниз.  К счастью, под ними были густые заросли бамбука и тростника.
Оглушенные ревом моторов,  они  некоторое  время  не  слышали  друг друга.
И только когда шум в ушах утих, Ариэль объяснил Шараду, почему  они так внезапно покинули аэроплан.
- Теперь мы поступим умнее. Дождемся тумана или сумерек и незаметно опустимся на аэроплан, который полетит на север. В другой раз я уже не ошибусь.
Хотелось есть, но ведь в Дандарате они так привыкли голодать! Шарад пожевал молодые побеги тростника. Боясь попасться в руки  врагов,  они не выходили из своего убежища.
К вечеру небо заволокло тучами. Ночью шел дождь, а к утру  поднялся густой туман. И вдруг в тумане послышался гул моторов. Ариэль и Шарад, крепко связавшись полотенцем, поднялись в воздух.  Сесть  на  крыло  в тумане было нелегко и небезопасно. Аэроплан едва не сбил их,  и  когда Ариэль бросился в сторону, полетел вперед.  Пришлось,  напрягая  силы, догонять его.
Это, наконец, удалось. Теперь Ариэль осторожно опустился на  крыло, и оно дало едва заметный крен.
Они летели почти весь день, страдая от жары,  жажды  и  голода,  но каждый час, каждая  минута  уносили  их  все  дальше  от  ненавистного Дандарата и страшного Пирса.
К вечеру поднялась гроза. Самолет трепало.  Он  нырял  в  воздушных ямах, поднимался на гребни воздушных волн.
Во время одного сильного порыва Ариэль  и  Шарад  были  сброшены  с самолета. Догнать аэроплан у Ариэля  не  хватило  сил,  и  они  начали опускаться на землю.
- На этот раз нам удалось улететь далеко, Шарад, - сказал Ариэль.








Еще в воздухе они увидели  развалины  длинного  здания  без  крыши. Ариэль и Шарад приземлились на груду щебня в  одной  из  комнат  этого здания, вспугнув целую тучу летучих мышей, ютившихся  по  углам.  Мыши долго летали, пока, наконец, не успокоились. Беглецы  нашли  местечко, защищенное от дождя и ветра, обнялись и заснули.
На заре Ариэль поднялся первым, стараясь не  разбудить  Шарада.  Он вылез через пролом в стене и оглянулся.
Солнце еще не всходило. Клочья легкого тумана тянулись над  землей, как ночные призраки, вспугнутые первым  веянием  утра.  Растения  были покрыты крупными каплями росы. Развалины неуклюжего  здания  придавали местности унылый вид. Безобразное дерево ашат протянуло  свои  толстые цепкие  корни  сквозь  зияющие  трещины  в   стене.   Среди   цветущих кустарников   кое-где   возвышались   обломки    этой    стены.    Два полуразрушенных столба указывали на  место  бывших  ворот.  От  них  к берегу реки шла аллея из деревьев шишу.  Под  сенью  вековых  деодаров виднелись бугорки, похожие на могилы.  В  тумане  поблескивал  пруд  с размытыми берегами. Вода из него вытекала ручейками, а его дно служило ложем для корней кориандра. Запах его цветов  наполнял  весь  сад.  За чертою сада  начиналось  небольшое  кукурузное  поле,  с  краю  стояла хижина, крытая соломой. Глиняные стены потемнели от ливней.
Заря окрасила туман. Защебетали птицы, ожили вороньи гнезда. Первый луч солнца зажег  бриллиантом  росинку  на  листе  кустарника.  Ариэль засмотрелся на сверкающую точку. Но она вдруг исчезла.  Жадное  солнце выпило ее. Ариэлю стало грустно. Красота и радость так  быстротечны... Присев на камень, он задумался.
Звуки и шорохи пробуждающегося дня мешали сосредоточиться.
Из хижины за  кукурузным  полем  вышел  старик  в  одном  дхоти  и, напевая, начал свою ежедневную утреннюю работу, -  он  обмазывал  свою избу свежей глиной.
Вскоре из хижины вышла девочка-подросток в сизом сари, которое было когда-то голубым. Черные волосы девочки были заплетены в косы. В руках она несла медный таз и котелок. Посуда и запястья  на  руках  и  ногах звенели при каждом ее шаге.
И девочка пугливо посматривала в  сторону  развалин.  Это  начинало беспокоить Ариэля. Уж не видели  ли  эти  люди,  как  он  спускался  с Шарадом?
Девочка подошла к ручью и начала чистить посуду песком.
- Иди ко мне, милый, - услышал Ариэль ласковый голос  и  вздрогнул. Повернувшись, он увидел сквозь кисею редеющего тумана  юношу,  который стоял по пояс в воде у противоположного  берега  пруда,  на  берегу  - огромного буйвола с кроткими, покорными глазами. Как бы отвечая на зов юноши, буйвол шумно вздохнул и медленно вошел в пруд, поднимая широкой грудью легкую волну. И  юноша  начал  усердно  мыть  буйвола,  который пофыркивал от удовольствия и медленно качал головой.
Не этот ли юноша  и  заставлял  старика  и  девушку  поглядывать  в сторону развалин? Юноша и девушка действительно переглядывались друг с другом, но не обменивались ни одним словом.
Вымыв буйвола, юноша вывел его из пруда, бросил взгляд  на  девушку и, похлопывая по лоснящейся коже буйвола,  пошел  по  заросшей  травою дорожке. Девушка провожала их взглядом, пока они не скрылись за рощей. - Дада! Ариэль-дада! Где ты? - послышался голос Шарада. Проснувшись и не найдя возле себя Ариэля, он забеспокоился и выбежал  во  двор.  - Ах, вот где ты, дада! Я есть хочу, дада! Очень!
Ариэль заметил, как девушка-подросток, увидав Шарада,  выронила  из рук котелок  и,  бросив  посуду,  побежала  к  хижине.  Края  ее  сари развевались, обнажая крепкие смуглые ноги, бились по плечам и спине, а запястья громко бренчали. Старик посмотрел на  девушку,  потом  и  он, отряхивая глину с рук, поспешно скрылся в хижине.
- Вот что ты наделал, Шарад,  -  сказал  Ариэль,  поднимаясь  из-за куста. - Нас заметили.
- Прости, дада, но я так перепугался, когда не увидел тебя возле.
- Что нам теперь делать? Убежать? Улететь?
- Как ты хочешь, - покорно отвечал Шарад. -  Но  мне  очень,  очень хочется есть. Еще никогда так не хотелось, даже ноги дрожат.  Ведь  мы вчера весь день не ели  и  всю  прошлую  ночь...  Может  быть,  у  них найдется горсточка риса?
"Едва ли в этом глухом месте могли быть сообщения Пирса. И в  конце концов всегда можно улететь. Шарад прав. Надо попросить  пищи  у  этих крестьян", - думал Ариэль. Он сам чувствовал  голод  и  слабость.  При такой слабости, пожалуй, не улетишь.
Пока он раздумывал, дверь хижины открылась  и  на  пороге  появился старик. В руках он держал деревянное блюдо с двумя мисками,  а  локтем прижимал циновку. Из-за спины  выглядывала  девушка  в  новом  красном сари, с венком в руках. Торжественно шли они по краю кукурузного поля, направляясь к развалинам, старик - впереди, девушка - следом  за  ним. Ариэль и Шарад, держась за руки, молча ожидали, что будет  дальше.  Не доходя шагов семидесяти, старик приостановился. Девушка  взяла  из-под его локтя циновку и разостлала ее на земле, старик поставил на циновку блюдо. Потом они оба поклонились Ариэлю до земли.
- Привет  тебе,  неведомый  посланник  неба!  Позволь  моей  внучке коснуться головою твоих ног. Благослови нас. Кто выше людей,  того  не осквернит  близость  отверженных.  А   если   мы   недостойны   твоего благословения, то даруй нам радость принять от нас  пищу,  которую  мы приносим тебе от чистого сердца!
Ариэль не сразу понял, почему старик воздает ему такие  почести.  А Шарад, не отрывая жадного взгляда от блюда,  толкал  Ариэля  в  бок  и шептал:
- Пойдем, дала! Я вижу жареный рис и молоко!..
Ариэль пошел к старику. В то же  время  старик  и  внучка,  пятясь, удалялись.
- Благодарю вас, добрые люди, - ответил Ариэль, дойдя  до  лежащего на земле блюда. - Почему  вы  отходите  от  нас?  Мы  с  удовольствием разделим с вами ваш утренний завтрак. Шарад, подними блюдо и  циновку. Неси к дому! - И добавил тише:  -  Но  не  вздумай  есть,  пока  я  не разрешу.
Старик и его внучка остановились, не  переставая  кланяться.  Когда Ариэль и Шарад подошли, девушка, покраснев, дрожащими руками протянула Ариэлю венок и в смущении что-то пробормотала.
Ариэль поклонился, взял из ее рук венок и надел себе на шею.
Когда дошли до хижины, старик с сияющим лицом обошел свое жилище  и ввел гостей на небольшую веранду. Стена дома, примыкавшая  к  веранде, была закопчена пламенем светилен.
Девушка разостлала циновку. Шарад поставил  блюда  на  пол,  и  все уселись вокруг.
- Принеси сахарной патоки,  лучи  и  еще  рису,  Лолита,  -  сказал старик. Но девушка, словно зачарованная,  смотрела  на  Ариэля,  а  он глядел в ее большие темно-карие, подведенные сажей глаза. - Лолита!  - повторил старик. Она вздрогнула и бросилась  исполнять  приказание.  - Прошу принять пищу из рук недостойного раба!
Шарад не  заставил  повторить  просьбу.  Ариэль  тоже  с  аппетитом принялся за еду.
- Жаль, что рис нельзя подкислить,  нет  сока  незрелого  манго,  - продолжал старик. - На моем участке растут манговые деревья,  -  и  он указал рукой, - но мне уже трудно доставать плоды.
Ариэль посмотрел по направлению руки старика.
- Скажи мне, бабу, как твое имя? - спросил он старика.
- Низмат, - ответил старик, взволнованный тем, что гость назвал его отцом.
- Вблизи нет людей? - спросил Ариэль.
- Только за рощей живет юноша Ишвар со своей слепой матерью.
"Вероятно, это его я и  видел,  -  подумал  Ариэль.  -  Его  нечего опасаться. Он добрый. Как ласково обращался он со своим буйволом..."
Ариэль прикинул расстояние до деревьев и сказал:
- Так я сейчас принесу несколько плодов.
И, даже не поднимаясь на ноги, он, как сидел, взлетел на воздух  и, когда поднялся выше дома, понесся к деревьям.
Необычайное чувство легкости овладело им.
Впервые летел он под открытым небом без груза.  Его  вдруг  охватил такой восторг, что он готов был петь, кувыркаться в воздухе.  Пролетая над старым джамболяновым деревом, он словно нырнул в воздухе, на  лету сорвал несколько листьев и бросил их, забавляясь этой игрой.  Подлетел к манговому  дереву,  сделал  круг  над  большими  тяжелыми  листьями, спустился ниже  и,  вертикально  повиснув  в  воздухе,  начал  срывать оранжево-желтые величиной с гусиное яйцо плоды, как будто он стоял  на земле и снимал их с ветвей. Набрав несколько  плодов,  он  "ласточкой" вернулся на  веранду,  вспугнув  голубей  на  крыше  и  павлина  возле веранды.
Низмат лежал распростертым на циновке. Лолита сидела на полу, возле разбросанных мисок, лепешек и деревянных блюд, которые она,  очевидно, выронила из рук. Только Шарад с  раскрасневшимся  лицом  и  блестящими глазами смеялся и хлопал себя по коленам. Какой переполох произвел его друг!
Сам Ариэль был  смущен,  видя  растерянность  девушки  и  изумление старика.
- Простите, я, кажется, напугал вас, - сказал он.
- Свет мой, ласкающий глаза! Свет, услаждающий сердце!  Полна  твоя радость во мне! О господин всех небес! Ты сделал меня участником твоей славы! О Вишну, воплощавшийся в Раму и  Кришну!  Не  твое  ли  десятое воплощение удостоились видеть глаза мои, не видевшие радости жизни?  - И Низмат, стоя на коленях, протянул Ариэлю руки.
- Я... Нет, нет,  Низмат-бабу,  я  не  Вишну!  Я  простой  смертный человек, такой же, как и ты. Я умею только летать. Меня сделали  таким без моей воли. Ты же знаешь, что люди летают на аэропланах,  и  ты  не считаешь их богами. Летают и мухи, и стрекозы, и птицы...
Но Ариэль видел, что старик не верит ему, не верит потому,  что  не хочет отказаться от своей радости видеть божество. Быть  может,  и  не нужно отнимать от старика эту радость.
- Ну, хорошо! Считай меня за кого хочешь, но относись ко мне как  к простому человеку. Я приказываю тебе это! Садись рядом и ешь со  мной. Пусть ест и Лолита. И расскажи мне, как ты живешь.
- Да будет воля  твоя!  -  ответил  старик.  -  Садись,  Лолита,  - приказал он внучке. - Ешь, и да возвеселится сердце твое!
И Низмат начал рассказывать о себе.
Он принадлежал к последним из париев. Двери храмов были закрыты для него. Он не мог  брать  воду  из  общественных  колодцев.  Должен  был сходить с дороги, хотя бы в грязь и болото, на много шагов при встрече с людьми высшей  касты  или  высшей  ступени  своей  касты,  чтобы  не осквернить их своим дыханием, даже взглядом. Он всю жизнь  голодал  со своей семьей. Его старший сын, радость очей его и  утешение  старости, заболел, когда ему исполнилось двадцать лет. Жена позвала  знахаря,  и колдун  всю  ночь  прожигал  больного  раскаленным  железом  и   читал заклинания. Но злой дух, вселившийся в сына, был сильнее, и к утру сын умер. Такова воля бога. От  холеры,  лихорадок,  голода  умерли  жена, второй сын, его жена и дети. Осталась одна внучка-Лолита.  Умер  и  ее муж.
- Лолита вдова? - с удивлением спросил Ариэль. - Сколько же ей лет? - Скоро будет пятнадцать. Она вдовеет уже три года.
- Но почему же Лолита не носит беловдовьей одежды? Почему не  сняты ее волосы? Почему на ней стеклянные запястья? Почему родственники мужа не разбили их? - спросил Шарад,  который  больше  Ариэля  знал  обычаи страны.
- Мы слишком бедны для соблюдения всех  обрядов  и  обычаев,  да  у покойного мужа Лолиты и не было родственников,  -  ответил  Низмат.  - Сосед Ишвар любит Лолиту, - при этих словах девушка опустила  глаза  и покраснела, - и готов жениться на ней. Но его мать не  соглашается  на то, чтобы ее сын женился на вдове, как это теперь иногда делают  люди, забывающие старые законы. Слепая  помнит  еще  то  время,  когда  вдов сжигали живыми с трупами умерших мужей. Ее самое должны были сжечь, но сагибы не позволили. Но старуха твердо держится старого закона:  вдовы не должны вторично выходить замуж. Оттого в  нашей  стране  так  много вдов, - вздохнул Низмат. - И род мой угаснет.
Ариэль задумался. Обо всем этом не приходилось слышать в Дандарате. Ариэлю хотелось спросить, а любит ли Лолита Ишвара, но  он  удержался. Боялся ли он еще больше смутить Лолиту, или  же  услышать  из  ее  уст утвердительный ответ?..
Чтобы перевести разговор на другую тему, он спросил:
- А какие это развалины?
- Когда-то здесь находилась фабрика индиго, - ответил Низмат. -  Ее хозяин, сагиб, человек жестокий, умел превращать в синее индиго  кровь своих рабочих. Он одарил местного раджу Раджкумара, и  раджа  отнял  у нас, крестьян, землю и передал сагибу. Лишенные земли крестьяне, чтобы не умереть от голода, принуждены были работать на фабрике,  позабыв  о кастовых различиях.  Я  тоже  работал  на  ней.  Несколько  мусульман, крестьян  соседней   деревни,   тоже   лишенных   земли,   потребовали возвращения   отнятых   полей,   которые   засевались   под    индиго. Фабрикант-сагиб принимал на работу не только мужчин, но  и  женщин,  и стариков, и детей от семи лет. Рабочие умирали. Умер и сам сагиб. Одни говорят - от лихорадки, другие - от укуса змеи, ходили и такие  слухи, что его удушил один мусульманин. Из населения трех деревень остались в живых только я с внучкой да  слепая  Тара  с  сыном  Ишваром.  Пришлые рабочие разошлись. Фабрика развалилась. Теперь кустарники и цветы  все больше покрывают развалины. Мать-природа залечивает  раны,  нанесенные землей. Когда сагиб умер, - продолжал Низмат,  -  раджа  объявил,  что возвращает нам землю в аренду. Надо же  ему  иметь  хоть  какой-нибудь доход: земли стало много, а крестьян - всего две семьи. Но  Тара  и  я могли взять только маленькие клочки, хотя аренда была и  не  велика... Если бы объединить наши хозяйства, зажить одной семьей...
Он замолчал. Молчал  и  Ариэль.  Шарад  доедал  последнюю  лепешку. Лолита из-под опущенных век  смотрела  на  Ариэля.  Он  чувствовал  ее взгляд, и это волновало его.








Ариэль и Шарад  отдыхали  после  перенесенных  волнений.  Низмат  и Лолита ухаживали за ними; на Ариэля они чуть не  молились.  Шарад  уже называл  Лолиту  сестрою  -  диди.  К  нему  скоро  вернулась  детская жизнерадостность. Низмат  полюбил  его,  как  сына,  "дарованного  ему небом", Лолита баловала, как младшего брата.
Шарад нашел семью.
Ариэль задумался о судьбе Шарада  и  о  своей  собственной  судьбе. Среди этих простых любящих людей он чувствовал бы себя совсем  хорошо, если бы к нему относились,  как  к  Шараду.  Излишняя  почтительность, которая  граничила  с  обожанием  и  религиозным  поклонением,   очень стесняла и смущала  его.  Каждое  утро  Лолита,  склоняясь  до  земли, подносила ему венки и гирлянды, словно жертвоприношения.  Он  читал  в глазах вдовы-подростка, как в открытой книге:  почтение,  смешанное  с долей страха, - вот что было в ее душе.  В  этих  больших  темно-карих глазах с длинными загнутыми черными ресницами он хотел бы видеть более простые, дружеские чувства. Ариэль пытался  шутить  с  нею,  показывая всем своим видом и поведением, что он обыкновенный  человек,  но  лицо Лолиты оставалось серьезным, строгим,  почтительным,  и  это  огорчало Ариэля.
Он уходил в лес, забирался куда-нибудь в чащу, ложился на  траву  и думал.
Как странно и печально сложилась его судьба! Он не знал  родителей, не видел ни любви, ни дружбы, ни ласки, не  имел  настоящего  детства, ничему не учился, кроме нескольких языков, зубрежки текстов  священных книг.  И  вдруг  его  сделали  летающим  человеком.  Он  может  летать свободнее и легче, чем птица! Разве это не прекрасно? Разве об этом не мечтают люди? Не видят себя летающими  во  сне?  Не  эти  ли  мечты  и сновидения породили аэропланы, дирижабли? Да, стать летающим человеком было бы очень хорошо, если бы это не отделяло его от людей. Что  ждало его в Дандарате? И Пирс  и  Броунлоу  по-прежнему  заставляли  бы  его исполнять их волю, обходились бы  с  ним  как  с  охотничьим  соколом, показывали бы его людям как чудо природы. Здесь простые люди - Низмат, Лолита - принимают его за божество. Да и только ли Низмат и Лолита?  А Шарад?.. Быть может, и остальные люди будут так же относиться к  нему? Разве  он  не  обладает  свойством,  которое  должно  казаться   людям сверхчеловеческим, сверхъестественным? Примириться с  ролью  божества? Но это значит обречь себя на великое одиночество  и  скуку...  Лолита, такая милая, нежная женщина-полуребенок, всегда будет смотреть на него снизу вверх, как на недосягаемое существо. Быть может, он  и  нравится ей, но Лолита, наверное, сочла бы святотатственною мысль о том,  чтобы между   ними   могли   быть   иные   отношения,   кроме    "божеского" покровительства с его стороны и преклонения - с ее.
И потом, он не может навсегда остаться жить с ними.  Его  ищут.  Он редкая птица, улетевшая из клетки. Ему нужно менять место,  уходить  и улетать все дальше. На его  несчастье,  у  него  белая  кожа,  хотя  и загоревшая под жгучими лучами солнца Индии. Он слишком бел для  индуса и здесь будет обращать на себя внимание. Красить кожу глиной неприятно и ненадежно: первый  дождь  смывает  такую  окраску.  Выдать  себя  за сагиба, разыскать европейский костюм? По-английски он говорит  хорошо. Но что скажет о себе людям? Об этом надо подумать. Летать он не будет. Разве только в темные ночи, перед рассветом, когда люди крепко спят.
С Шарадом придется расстаться. С ним и летать тяжелее, и узнать  их вдвоем могут  скорее.  Шарад  устроен.  Его  будут  лелеять  как  "дар божества", как ниспосланного небом сына Низмата.
А Лолита?.. Ариэль вздохнул.
Пусть она найдет возможное для нее  счастье  и  почти  невероятное, редкое счастье для индийской вдовы, - пусть выходит замуж  за  Ишвара. Он добрый юноша, и она будет с ним счастлива. Ариэль поможет им. Жаль, что мать Ишвара слепа. Она покорилась  бы  "воле  божества",  если  бы увидела Ариэля, спускающегося к ней с неба. Но  ей  расскажут,  и  она поверит.
Над головой Ариэля раздался пронзительный крик. Он увидел в  густых ветвях деревьев двух белобородых обезьян, одну  -  большую,  другую  - поменьше. Большая отнимала у меньшей какой-то плод.  Меньшая  визжала, большая царапала ее, хватала за уши, за  хвост.  Меньшая  так  жалобно кричала, быть может звала на помощь  мать,  но  Ариэль  не  утерпел  и взлетел к обезьянам.
Обезьяны были так поражены, что сразу замолчали.  Но  когда  Ариэль протянул к ним руку, желая разнять, обе  кинулись  в  разные  стороны, перепрыгивая  с  ветки  на  ветку,  с  дерева  на  дерево.  И,  только удалившись на большое расстояние, закричали, вероятно, сигнал тревоги, на который отозвались другие обезьяны и птицы в  разных  местах  леса. Ариэль грустно улыбнулся: "И обезьяны боятся меня", - и оглянулся. Над его  головой  был  сплошной  покров  сочных  зеленых  листьев.  Стволы деревьев обвиты вьющимися растениями и  переплетены  лианами.  Кое-где лучи солнца пробивались сквозь листву и золотыми пятнами  ложились  на землю, поросшую кустарниками и травой. Место глухое. Никто  не  видит. Но все-таки напрасно он взлетел. Не выдержал.
Лавируя между лианами, Ариэль стал медленно спускаться.  Послышался шорох. Ариэль оглянулся и увидел Ишвара. Уронив связку хвороста, юноша пал ниц. Ариэль опустился возле него и сказал:
- Встань, Ишвар, не бойся!
Ишвар приподнялся. Лицо его было бледно. Руки дрожали. Бог сошел  к нему и назвал по имени! Богам известно все.
- Ты любишь Лолиту, Ишвар?
- Все сердце  полно  ею,  господин,  как  чаша  розовым  маслом!  - воскликнул Ишвар. - Если эта любовь греховна, прости меня. А  если  не простишь, отними мою любовь вместе с моей жизнью!
- Я благословляю любовь твою, Ишвар, -  ответил  Ариэль  в  том  же тоне. - Иди и скажи об этом матери твоей Таре.
- Твои слова наполняют радостью сердце мое, иссохшее от  любви.  Но пусть доброта и милосердие твое наполнят  до  краев  душу  мою.  Верни зрение матери моей,  чтобы  она  могла  видеть  счастливое  лицо  сына своего!
Ариэль смутился.
- У каждого своя карма, Ишвар, - ответил он и улетел. А Ишвар долго еще стоял на коленях, глядя на деревья, за которыми скрылся Ариэль.
В этот же день Ариэль имел долгую беседу с Низматом.
В конце этой беседы Низмат позвал свою внучку и сказал:
- Наш великий гость, Лолита, благословляет  твой  брак  с  Ишваром. Тара должна согласиться. Не может отказать.
Щеки Лолиты покрылись румянцем, а в глазах вспыхнула  радость.  Она бросилась к ногам Ариэля и "приняла прах от ног  его".  Ариэль  поднял Лолиту. Сколько благодарности было в ее глазах!
- Будь счастлива! - сказал он и  улыбнулся.  Но  улыбка  бога  была печальною. И боги могут иногда завидовать простым людям!








- Ты очень любишь его, диди? - спросил Шарад Лолиту.
Он поливал цветы  в  горшках,  расставленных  по  карнизу  веранды. Лолита сидела над жаровней возле  хижины  и  поворачивала  лопаткой  в кипящем масле овощи.
- Кого, Шарад?
- Твоего жениха, Ишвара.
Лолита задумалась и не отвечала.
- Что же ты молчишь?
- Я не знаю, Шарад, люблю ли я его, - наконец ответила она.
- Но почему же ты обрадовалась, когда Ариэль сказал, что он поможет свадьбе? Я видел, как у тебя загорелись глаза.
Лолита вновь замолчала. Руки ее заметно дрожали.
- Ты еще маленький, Шарад, и  тебе  трудно  понять.  Ишвар  хороший юноша. Я знаю, он любит меня, хотя мы не сказали с ним и двух слов.
- Почему?
- Мать не позволяет ему ходить к нам, разговаривать со  мною,  даже глядеть на меня, чтобы не оскверниться. Но он все-таки  смотрит,  и  я вижу, что любит, хотя и не решается говорить об этом.
- Разве он сам не парий?
- Да, он парий,  но  его  род  стоит  на  ступеньку  или  две  выше нашего... Остаться вдовою на всю жизнь - это очень  тяжело,  Шарад.  И потом дедушка Низмат так печалится, что его род угаснет. И он стареет. Ему уже очень трудно работать. А если Низмат умрет, что будет со мною? Мне останется только броситься в воду, как это  делают  у  нас  многие вдовы.
Шарад задумался.
- А Ариэля ты любишь?
- Замолчи, Шарад! - с испугом воскликнула Лолита.  Кровь  отхлынула от ее щек, брови нахмурились. - Об этом нельзя даже думать!
- Почему? - не унимался Шарад.
- Может ли дорожная пыль, которую все попирают  ногами,  мечтать  о солнце в небе?
- Солнце освещает и цветок лотоса и пыль на дороге, - важно ответил Шарад и плутовато прищурился. - Ариэль совсем не  солнце,  он  простой человек, как и я. Только я не умею летать, а его научили.
Пришел Низмат. Шарад незаметно ускользнул с  веранды  и  побежал  в лес. Как ищейка, он кружил по зарослям бамбука, пока не нашел  Ариэля, в задумчивости лежащего под деревом.
- Я хочу тебе что-то сказать, дада! - И, опустившись  возле  Ариэля на колени, Шарад рассказал ему о разговоре с Лолитой.
Дандарат научил Ариэля скрывать  свои  чувства,  но  все  же  Шарад заметил, что его рассказ взволновал друга.
- Теперь идем завтракать, дада. Низмат уже пришел с работы.
- Идем, Шарад! - И Ариэль ласково потрепал мальчика по волосам.
Они направились к хижине.
- Старик работает, и Лолита работает,  а  я  валяюсь  на  траве,  - сказал Ариэль Шараду.  -  Но  что  с  ним  поделаешь?  Сколько  раз  я предлагал ему свою помощь, Низмат об этом и слушать не хочет.
Старик встретил Ариэля, как всегда, радостно и почтительно.  Теперь Низмат только и мечтал о свадьбе своей внучки.  Как  он  ни  беден,  а свадьбу надо сделать не  хуже,  чем  у  людей.  Чтобы  были  свадебные флейты, песенные причитания в ладе байрави  и  балдахин  на  дворе  из бамбуковых шестов, увитых гирляндами цветов. Вместо канделябров  можно достать побольше светилен. Хорошо бы пригласить  духовой  оркестр,  но это дорого стоит. Гирлянд наделают Лолита и Шарад. И следует  поскорее назначить день свадьбы.
- Может быть, отложим до праздника пуджи? - сказал Ариэль.
- Зачем откладывать до осени? - возразил Низмат. - Чем скорее,  тем лучше. С Тарой ты еще не говорил, господин?
- Нет... Завтра поговорю, - ответил Ариэль. Он был  очень  рассеян, почти ничего не ел, зато часто поглядывал на Лолиту, но ее взгляд  был упорно прикован к полу.
После завтрака Ариэль вновь ушел в лес. В своих  прогулках  он  все дальше отдалялся от хижины.
Однажды он  вышел  из  лесу  и  вдруг  остановился  как  вкопанный, пораженный  неожиданным  зрелищем.  Перед  ним  ослепительно  сверкала поверхность большого квадратного озера в рамке  из  белого  камня.  На противоположной стороне возвышались белые замки, огромные,  как  горы, изукрашенные, как чеканные золотые вещи, и легкие, как  кружево.  Один замок погружался белой стеной в воды пруда и отражался в них со  всеми галереями дивной резной работы, легкими башенками, высокими и низкими, не одинаковой высоты  и  разного  вида,  напоминавшими  фантастические цветы, с балконами, лоджиями и причудливыми крышами.
В центре здания величественный свод тянулся к маленькой, тоненькой, резной  колоколенке  удлиненным  круглым  куполом.  Сооружение  сверху донизу было покрыто резьбой, арабесками, живым  движением  прихотливых линий. Все это было похоже на странную фантазию сна.
Когда Ариэль рассказал Низмату о своей находке, тот удивился:
- Вот куда ты зашел, господин! Это дворцы нашего раджи Раджкумара.
С тех пор волшебный вид  дворцов  притягивал  Ариэля,  как  магнит. Красота архитектуры впервые открылась  перед  его  глазами  и  глубоко запала в душу.
Он  нередко  пробирался  к  заповедным  дворцам  и  сквозь  заросли любовался ими, как живыми существами. Иногда до него доносился  мягкий звон гонга, голоса людей.
Таинственный и запретный для него мир!..
И  на  этот  раз,  взволнованный  обуревавшими  его   мыслями,   он бессознательно  шел  к  замкам,  отстраняя  руками  ветви,  не   слыша разноголосого пения и щебетания птиц и переклички визгливых обезьян.
"Неужели она любит меня? Не Ишвара, а меня?" - думал Ариэль, и  его сердце сладко сжималось, а дыхание перехватывало.
Остаться с этими милыми простодушными людьми, жениться  на  Лолите, обрабатывать землю...  Но  сможет  ли  "дорожная  пыль"  подняться  до солнца? А почему бы ей и  не  подняться  силой  любви?..  Ишвар  будет несчастен. Но он несчастен и так. Тара не соглашалась на  его  брак  с Лолитой, быть может, не  согласится  и  теперь,  несмотря  на  уговоры Ариэля. Слепые недоверчивы. Проклятый дар! Несчастье  быть  не  таким, как все!.. Может быть, ему и удастся убедить  Лолиту.  А  Пирс?  Пирс, который не успокоится до тех пор, пока не посадят его  на  цепь.  Этот Пирс, словно зловещая тень, омрачает свет его жизни...  Нет,  не  ему, Ариэлю, обреченному на вечное  изгнание,  мечтать  о  личном  счастье. Уйти... оставить Лолиту...  Щебетание  птиц  казалось  ему  бренчанием запястий на смуглых руках и ногах Лолиты, солнечные блики - сверканием ее  глаз,  ароматное  дуновение  -  ее   дыханием...   Лолита   словно растворилась во всей природе, окружала,  обволакивала,  обнимала  его, как воздух. У него кружилась голова...








Незаметно для себя Ариэль свернул в сторону, вышел к берегу озера и пошел по дороге к замкам, не замечая на  этот  раз  их  ослепительного великолепия.
Истерический женский крик вывел его из задумчивости.
Ариэль остановился и оглянулся.
Слева от него тянулась низкая каменная ограда, отделявшая сад раджи от дороги. Полуголый темнокожий человек мел дорогу. За оградой в  саду виднелся колодец. Возле колодца  стояла  женщина  из  "правоверных"  в зеленом шелковом сари. Она с ужасом наклонялась над колодцем, рвала на себе всклокоченные волосы и неистово кричала:
- Мой сын! Мой сын! Спасите! Он упал в колодец!
Метельщик бросил метлу, перескочил через забор и побежал к колодцу, чтобы вытащить упавшего.
Но женщина, увидав метельщика, бросилась навстречу, как разъяренная львица, широко раскинув руки.
- Не смей! - закричала она. - Не подходи! Твое дыхание оскверняет!
- Но ты звала на  помощь,  -  возразил  растерявшийся  метельщик  и остановился.
- Пусть лучше мой сын захлебнется, умрет, чем будет осквернен твоим прикосновением! - фанатично воскликнула она.
Полуголый мужчина,  парий,  принадлежавший  к  роду  наследственных метельщиков, опустив голову, как побитая собака,  поплелся  к  забору, перескочил его и вновь взялся за метлу, нервно подергивая головой.
А женщина снова закричала:
- Спасите! Спасите!
От замка бежали слуги. Но  все  они  тоже  были  парии.  Видя,  как встретила женщина метельщика, слуги останавливались  на  установленном обычаем расстоянии, не зная, что делать.  Некоторые  из  них  побежали обратно к замку, быть может догадавшись позвать на помощь  кого-нибудь из высшей расы.
Женщина охрипла, перестала кричать. Теперь она  -  с  немым  ужасом смотрела в колодец. Настало жуткое молчание.
И вдруг Ариэль услышал заглушенный детский жалобный  плач,  похожий на блеяние козленка.
Забыв обо всем, он рванулся вверх, описал дугу от дороги к  колодцу и, замедлив полет, начал  опускаться  в  него.  Зрители  вскрикнули  и окаменели, мать ребенка упала на землю возле колодца.
Ариэля охватила прохлада. Колодец был глубокий. После яркого солнца Ариэль ничего не видел. Но скоро на дне заблестела вода и в ней черное пятнышко. Ребенок, наверное, барахтался: от черной  точки  расходились блестящие круги. Что-то задело Ариэля за руку. Это была веревка.
Опустившись на дно, Ариэль увидел, что к веревке  привязано  ведро. Оно плавало боком и уже наполовину наполнялось  водою,  а  в  ведре  - мальчик лет трех-четырех. При каждом движении  ведро  наполнялось  все больше. Еще минута - и ребенок потонул бы.
Ариэль схватил ребенка и начал медленно подниматься. Вода стекала с ребенка и струями падала вниз. На каменных позеленевших стенах колодца виднелись крупные капли влаги.
Яркий свет и тепло охватили голову и плечи Ариэля.  Он  зажмурился, потом, прищурившись,  приоткрыл  глаза,  чтобы  наметить  место,  куда положить спасенного ребенка, снова закрыл глаза, перемахнул через край колодца и подлетел к женщине. Кто-то вырвал младенца из его рук. В  то же время он почувствовал, как несколько рук схватило его.
Ариэль широко  открыл  глаза  и  увидел  людей,  одетых  в  богатые шелковые ткани, расшитые золотыми  узорами.  Радугой  блеснул  большой алмаз на чьей-то малиновой одежде.
- Отвяжите веревку  от  ведра,  -  повелительно  сказал  человек  с алмазом.
Несколько  слуг  бросились  к  колодцу,  подняли  ведро,   отвязали веревку.
Ариэль был передан в руки слуг. Они крепко вязали его, причем  люди в богатых одеждах отошли от них подальше, чтобы не оскверниться.
- Ведите его во дворец! - продолжал командовать человек с алмазом.
И прежде чем изумленный Ариэль успел произнести слово,  его  повели ко дворцу связанным и окруженным плотным кольцом слуг, которые держали конец веревки.
"Не улететь!" - подумал Ариэль.
Он слышал, как мать спасенного ребенка сказала  подбежавшей  старой женщине:
- Дамини! Возьми Аната и отнеси ко  мне  в  зенан(*9)!  Я  не  могу прикасаться к нему. Быть может, он осквернен.








- Когда же мы пойдем наконец в школу-санаторий, мистер  Боден?  Вот уже шесть дней, как мы в Мадрасе, а я еще  ничего  не  знаю  о  судьбе брата.
- Терпение, Джейн, - ответил Боден, запивая бифштекс портером.  Где бы  ни  находился  англичанин,  на  его  столе  должны  быть   любимые английские блюда и напитки. - Я уже говорил вам, что в школе карантин. Эта проклятая  страна  не  выходит  из  эпидемий.  Того  и  гляди  сам захватишь что-нибудь вроде тропической лихорадки, если не хуже.  Здесь зараза преследует человека на каждом шагу. Лакей может преподнести вам на хорошо сервированном столе  холеру,  газетчик-туземец  передаст  со свежим номером газеты чуму.
- Разве не грызуны и их насекомые переносят чуму? - спросила Джейн, кое-что вычитавшая об Индии из своих  книг,  и  отодвинула  тарелку  с недоеденной рыбой.
- Самая страшная - легочная чума - передается через предметы. Разве это вам не известно? Вот почему я рекомендую вам не выходить из дому и не читать газет.
- Я и так словно в  одиночном  заключении,  -  со  вздохом  сказала Джейн. - Приехать в Индию и не видеть ничего, кроме этих крыш. - Джейн махнула  рукой  в  сторону  "Черного  города"  -  квартала   туземцев, беспорядочно раскинувшегося за речонкой Кувам.
Они сидели на плоской крыше восьмиэтажного отеля, оборудованного  с европейским комфортом.
Полосатый, оранжевый  с  зеленым  тент  защищал  от  палящих  лучей солнца. Между столами стояли пальмы в кадках  и  вазы  с  цветами.  На столах шумели электрические вентиляторы.  В  мельхиоровых  ведерках  - прохладительные напитки во льду.
Отель  стоял  недалеко  от  речки.  Из  окон  своего  номера  Джейн наблюдала красочную жизнь "Черного города". На узких извилистых улицах двигались  толпы  темных,  шоколадных,  шафрановых  людей  в   пестрых костюмах, и Джейн, вспоминая прочитанные книги, старалась  определить, к какой расе принадлежат эти люди. Двигались  ослы,  буйволы,  лошади, скрипели телеги, бегали собаки. Пронзительно  кричали  продавцы  льда, лимонада, цветочных гирлянд. Свистели флейты,  глухо  трещал  барабан, протяжно пели нищие,  саниаси  -  "святые"  -  нараспев  декламировали священные гимны, собирая слушателей; всюду с обезьяньей  увертливостью шныряли полуголые дети.
Накаленные солнцем  плоские  крыши  были  пусты.  Когда  же  солнце заходило,  воздух  становился  немного  прохладнее,  небо   загоралось крупными звездами и всходила луна, какая-то особенная, индийская луна, заливающая   весь   мир   фантастическим    зеленоватым    светом    и угольно-черными тенями, - улицы пустели, зато плоские крыши все больше покрывались людьми, выходившими подышать вечерней и ночной  прохладой. Они приносили сюда  циновки,  подушки,  блюда  с  едой,  и  начиналась оживленная беседа.  От  крыши  к  крыше  крикливые  голоса  передавали последние  новости  -  о  смертях,  болезнях,  рождениях,  свадьбах  и сватовстве, о семейных ссорах, покупках и  хозяйственных  потерях.  По этому  беспроволочному  телеграфу  все  события  дня  скоро   делались достоянием "Черного города".
Если бы Джейн знала  местные  языки,  она  услышала  бы  интересные разговоры и о летающем человеке, который волновал все  умы.  Но  Джейн все это представлялось только "крикливой тарабарщиной",  которая  лишь действовала ей на нервы.
Нередко,  даже  слишком  часто,  по  улицам  двигались   похоронные процессии. Пронзительные звуки флейты надрывали душу. Трупы  несли  за город, чтобы предать их сожжению. Женщины в  белых  траурных  одеяниях рыдали.
В этом "Черном городе" умирали едва ли не чаще, чем рождались.
Джейн спешила отойти от окна, чтобы не видеть этой  обильной  жатвы смерти.
Не мудрено, что Бодену удалось запугать девушку. Со времени приезда в Мадрас она посетила только  ботанический  сад,  который  поразил  ее роскошью тропической растительности. На  обратном  пути  ей  привелось увидеть слона, покрытого попоной, с сидящим на нем проводником.
"Но, может быть, этот слон из цирка?" - подумала девушка.
- И Доталлер где-то все время пропадает, - сказала  она,  рассеянно очищая банан. Она питалась  почти  исключительно  бананами  и  яйцами, считая их наиболее защищенными от заразы.
- Мистер Доталлер, как и я, не сидит сложа руки, - возразил  Боден, перешедший уже к любимым коктейлям и  ликерам.  -  Мы  скоро  надеемся сообщить вам добрые вести...
Боден и Доталлер действительно не сидели  сложа  руки.  По  крайней мере их головы усиленно работали.
В пути они смотрели друг на друга  как  враги,  и  каждый  старался изучить характер и слабые стороны другого. Их цели расходились: Бодену было выгодно, чтобы Аврелий сделался ненормальным, но  продолжал  жить как можно дольше; Доталлера больше устраивала смерть Аврелия, так  как в таком случае имущество покойного перешло бы к  Джейн.  От  Джейн  же Доталлер  имел  полную  доверенность  на  ведение  дел.  Пользуясь  ее житейской неопытностью, он мог безнаказанно перекладывать ее капитал в свой карман.
Боден подолгу задумывался, - в дороге перед ним не  было  привычных совиных глаз компаньона, - и это делало его менее решительным.
Как поступить? Открыть Джейн глаза на поведение  Доталлера  или  же заключить с ним союз?
Беда была в том, что Джейн настолько не доверяла Бодену и  Хезлону, что и  поссорься  она  с  Доталлером  -  все  равно  управление  своим имуществом  она  бы  не  передала  почтенным   компаньонам.   Но   чем заинтересовать     Доталлера?     Заключить     тройственный      союз Боден-Хезлон-Доталлер и делить  барыши  на  три  части?  Но  имущество Аврелия было гораздо больше, чем его  сестры.  Для  Бодена  и  Хезлона такой тройственный союз был невыгоден.  Тут  надо  придумать  какую-то иную комбинацию. Как не хватало здесь Бодену глаз Хезлона!
Боден все  же  начал  нащупывать  почву  для  соглашения.  Доталлер держался уклончиво. В Мадрасе же он повел самостоятельную линию.
Пирс, с которым Боден виделся без ведома Джейн каждый день, однажды сказал Бодену, что Доталлер уже делал  кое-какие  намеки  Пирсу:  если Аврелий будет найден и умрет, то  Пирс  получит  большую  сумму.  Этот мошенник Пирс, в свою очередь, намекнул Бодену,  что  останется  ли  в живых Ариэль или умрет, это будет зависеть от условий, кто больше даст Пирсу - Боден или Доталлер.
- Прежде всего надо найти Ариэля, - сказал Пирсу Боден.
- И что тогда вы намерены с ним делать? - спросил Пирс.
- Судебным порядком признать  его  недееспособным,  как  психически больного, и  держать  у  себя  в  Лондоне  под  крепкими  замками.  Не забывайте, что я его опекун! - раздраженно ответил Боден.
Этот ответ не понравился двуликому Янусу - Пирсу-Бхараве.  Летающий человек  -  ценнейшее  приобретение  для  Теософического  общества,  а значит, и лично для Пирса, и упустить его из рук, так же как и  убить, невыгодно. Но лучше убить, чем упустить.
Пирс не сказал об этом Бодену, а в душе решил, что все-таки  лучше, когда наступит время, сторговаться с Боденом: пусть  Боден,  добившись пожизненной опеки над Ариэлем, распоряжается его имуществом, Ариэля же можно  будет  предоставить  теософам,  хотя   бы   даже   за   большое вознаграждение, - лондонский центр пойдет на это.
Но прежде всего надо разыскать Ариэля.  Пирсу  было  известно,  что Ариэль и Шарад летели на крыле самолета, направлявшегося в  Мадрас,  и невдалеке от города оставили самолет. Дальше следы беглецов терялись.
- Во всяком случае, они должны  находиться  где-то  в  окрестностях Мадраса, - сказал Пирс. - Голод заставит их прийти к людям. Мои агенты разосланы во все селения.
- Но Ариэль может улететь, - возразил Боден.
- С Шарадом он, во всяком случае, далеко не  улетит,  а  Шарада  не оставит, - уверенно заявил Пирс.
Ни тот, ни другой еще не  знали,  что  Ариэль  и  Шарад  улетели  с обратным рейсом самолета на северо-восток - в Бенгалию.
- Теперь последний вопрос, - сказал Боден. -  Вам,  Пирс,  все-таки надо  поговорить  с  мисс  Гальтон.  Не  могу  же  я  повести   ее   в несуществующую школу-санаторий. Вы должны изображать  собой  директора этого мифического санатория. - И Боден объяснил Пирсу, как тот  должен держать себя и о чем говорить с Джейн.
Свидание Пирса с Джейн Гальтон состоялось в тот же день.
В  европейском  костюме  и  больших  черепаховых  очках  Пирс  имел солидный, внушающий доверие вид.
Он извинился, что не мог посетить ее раньше. В школе был  карантин. Пирс выразил сожаление по поводу печальной судьбы  ее  душевнобольного брата. Школа-санаторий сделала все возможное,  чтобы  вернуть  Аврелию душевное здоровье, лучшие психиатры лечили его, но  болезнь  оказалась слишком упорной. Во время одного из рецидивов Аврелий убежал, несмотря на строжайший надзор. Ведь  эти  душевнобольные  обладают  необычайной хитростью, смелостью и находчивостью. Он проник на  одну  из  крыш,  с крыши перепрыгнул на дерево и убежал. Но пусть она не беспокоится. Его поймают. Все меры к этому приняты.
Джейн хотела подробно расспросить  Пирса  о  характере  заболевания Аврелия, но в это время неожиданно явился Доталлер, где-то пропадавший трое суток. Вид он имел усталый и был взволнован. Он даже не  побрился и не переменил дорожного костюма.
- Аврелий найден! - не  здороваясь,  воскликнул  он  и  бросился  в кресло.
- Где? Как? - послышались вопросы.
- Смертельно устал. Дайте мне, пожалуйста, напиться!
Джейн подала ему стакан с водой.
- Благодарю вас. Вот как я разыскал  его:  только  мы  прилетели  в Мадрас, в первый же день я обратился к одному своему коллеге, адвокату Вултону, который уже двадцать лет живет в Индии и знает  ее  как  свою ладонь. У него огромные связи. Я просил его, если он узнает что-нибудь новое о летающем человеке, немедленно сообщить мне.
- О летающем человеке? - с удивлением спросила Джейн.
- Да, об  Аврелии.  Это  его  мания,  разве  вам  не  говорили?  Он воображает, что может летать... И вот  три  дня  назад  мистер  Вултон вызвал меня к себе и сообщил, что у него был один клиент из  Удайпуры. Клиенту довелось слышать от знакомого, посетившего местного раджу, что у этого раджи появился летающий  человек.  Других  подробностей  я  не узнал, но один конец нити был у меня в руках.
- Почему же вы не сказали нам об этом? - с неудовольствием  спросил Боден.
- Нельзя было терять ни минуты, вы сами должны понимать, -  сердито возразил Доталлер.
- Надо было телеграфировать с дороги. Мы бы помогли,  -  волновался Боден. Но Доталлер оставил его замечание без ответа и продолжал:
- Прямо от Вултона я поехал на  аэродром  и  полетел  в  Калькутту, оттуда в Удайпуру, там разыскал знакомого Вултона, узнал от него,  где находится резиденция этого раджи, и направился к нему. Раджа Раджкутр, говорят, типичный восточный деспот и самодур, не изволил меня принять. Тогда мне удалось подкупить кое-кого из слуг и  узнать,  что  летающий человек действительно находится во дворце раджи. Как  он  попал  туда, мне не сказали. Говорят, раджу летающий человек очень забавляет. Узнав все это, я тотчас отправился в обратный путь и, как видите, немедленно явился к вам, чтобы сообщить о  моей  находке.  В  чем  же  вы  можете упрекнуть меня, мистер Боден?
- Вернулись  вы  лишь  потому,  что  раджа  не  принял  вас  и  вам понадобилась наша помощь, - желчно заметил Боден.
- Хотя бы и так, что же в этом плохого? - возразил Доталлер. - Если бы раджа принял меня и отдал мне Аврелия, мы  вернулись  бы  вместе  с ним, только и всего.
Боден не счел нужным продолжить спор с Доталлером. Но и для  Бодена и для Пирса было ясно, что Доталлер пытался захватить все нити в  свои руки. К счастью, Доталлеру это не удалось.
Доталлер, однако, рассказал далеко не все, что он  узнал,  видел  и делал.
Ему действительно удалось узнать, где находится Аврелий. Узнал он и о том, при каких обстоятельствах Аврелий попал во дворец раджи, хотя и не поверил, что Аврелий может летать. С самим раджой ловкий адвокат  и не пытался встретиться. У него была другая цель. Доталлер познакомился со слугами раджи из  самых  низших  и  наиболее  презираемых.  Адвокат рассчитывал, что среди них найдет подходящий для своей цели  материал. Он хотел подкупить их, чтобы они убили  Аврелия.  Но  слуги  оказались настолько запуганными, что предложение сагиба привело их в неописуемый ужас. Сагибы всегда выходят  сухими  из  воды,  а  туземцев-слуг  ждут ужаснейшие  пытки,  если  раджа   узнает   об   их   предательстве   и преступлении.
"Если бы мне предложили золотой слиток  величиною  с  этот  дворец, уходящий вершинами в небо, я и тогда  не  согласился  бы",  -  ответил Доталлеру седобородый старик садовник. В таком духе ответили и  другие слуги.
Доталлер сразу понял, что с этими  людьми  не  сговоришься.  Больше того: боясь  ответственности,  они  могли  донести  радже  о  замыслах сагиба. Долго оставаться во владениях раджи при таких  обстоятельствах было опасно.
Добиться аудиенции у раджи Доталлеру было нетрудно: как все местные князьки, он охотно принимал у  себя  сагибов.  Но  отпустит  ли  раджа Аврелия? Это еще вопрос. Все слуги утверждали, что раджа очень дорожит летающим человеком. И если раджа и отпустит, что выиграет Доталлер?
Не мог же Доталлер, получив Аврелия, сам  убить  его.  Адвокат  был слишком осторожен, чтобы стать непосредственным  участником  убийства. Если же  Аврелий  погибнет  во  дворце  раджи,  Доталлер  останется  в стороне. Иное дело, если Аврелий бесследно исчезнет  после  того,  как раджа передаст его в руки Доталлера. Конечно, Доталлер может сослаться на бегство Аврелия и последующую случайную  гибель  его.  Но  Доталлер недаром был адвокатом.  Он  знал  из  своей  практики  защитника,  как малейшая оплошность,  непредусмотрительность  приводит  преступника  к роковым последствиям и как иногда, через  несколько  лет,  открываются преступления, казалось бы, совсем позабытые. Нет, не дело  джентльмена пачкать свои руки  в  крови.  Пусть  это  делают  другие,  управляемые умелыми руками!
В конце концов можно помириться с  тем,  что  Аврелий  останется  в живых. Главное - вырвать его из рук  Бодена  и  Пирса.  Аврелий  скоро будет совершеннолетним. Доталлер, используя Джейн, примет меры к тому, чтобы суд признал Аврелия нормальным. Опека  будет  упразднена.  Юноша поселится с Джейн и, конечно, как и его сестра, выдаст ему, Доталлеру, доверенность на ведение всех дел.
И Доталлер  составил  новый  план.  Если  к  радже  приедут  сестра Аврелия, его опекун  и  Доталлер  и  заявят  свои  права  на  Аврелия, упомянув при этом, что Аврелий сын лорда и крупного капиталиста, раджа вынужден будет уступить. Джейн не захочет больше расставаться со своим братом. Все будет в порядке.
- Я уже  сказал,  -  продолжал  после  небольшого  общего  молчания Доталлер, - что раджа деспот и самодур. Но если  к  нему  явитесь  вы, мисс Джейн, и вы, мистер Боден...
- А я о чем говорил? - не выдержал Боден. - Без нас не обошлось!
- И я говорю о том же. Вы, кажется, хотите ссориться, мистер Боден? - Я тоже должен ехать, - заявил Пирс.
- Ваша поездка не необходима,  как  мне  кажется,  -  поморщившись, возразил Доталлер.
-  Крайне  необходима,   -   настаивал   Пирс.   -   Как   директор школы-санатория, где Аврелий Гальтон находился на  излечении,  я  могу засвидетельствовать  радже,  что  юноша  невменяем  и  потому   должен находиться в условиях особого режима.
Боден, оценивая положение, при котором Доталлер в настоящий  момент является наиболее опасным соперником, решил  иметь  при  себе  лишнего союзника и поддержал Пирса. Джейн не возражала, и  Доталлер  принужден был согласиться.
Решили, не теряя времени, вылететь в тот же день.
Доталлер взял на себя роль  путеводителя.  Без  особых  приключений добрались они до сказочных дворцов раджи.








Наконец-то  Джейн  увидала  настоящую  Индию.  Несмотря   на   свою взволнованность предстоящим свиданием с больным братом,  которого  она не видела много лет, девушка была захвачена красотой дворцов и парков. Как нарочно, перед главным дворцом провели слонов,  богато  украшенных вышитыми золотом попонами! Эти-то уж были настоящими, не из цирка!
Раджа  очень  любезно  принял  гостей  в  европейски   обставленном кабинете и в европейском костюме, чем разочаровал Джейн.
Ее интересовало, каким образом они будут изъясняться с  раджой.  Но оказалось, что раджа прекрасно говорит по-английски. И все же это  был типичный восточный человек. Белоснежный пластрон  крахмальной  рубашки только оттенял смуглость его кожи. Лицом раджа напоминал Джейн Отелло. Боден кратко изложил цель их визита.
По мере того как Боден  говорил,  лицо  раджи  все  более  выражало растерянность.
- Я очень огорчен, - сказал он, когда Боден закончил свою  речь,  - что лишен удовольствия выполнить вашу просьбу: Аврелий Гальтон, как вы называете чудесного юношу, действительно находился у меня,  но  теперь его нет... И я... ничего не могу больше прибавить к этому. Ваш Аврелий исчез.
Все были ошеломлены таким неожиданным известием. Джейн, Боден, Пирс и  Доталлер  наперебой  задавали  вопросы,  но  раджа,  нервно  теребя курчавую бороду, твердил одно:
- Ничего не могу прибавить к тому, что сказал. Слуги  заявили  мне, что юноша исчез прошлой ночью, и больше о нем я ничего не слышал... Не хотите ли чаю? Вы, вероятно, устали с дороги? Нет? Так, может быть, вы пожелаете осмотреть мои алмазы?
- Сэр! - воскликнул  Боден.  -  Вы,  позволю  себе  думать,  вполне понимаете всю ответственность...
Он не  договорил.  Маска  фальшивой  европейской  любезности  мигом исчезла с лица раджи. Глаза его так сверкнули, что Боден поперхнулся и побледнел.
- Позволю себе думать, что вы также понимаете  всю  ответственность ваших слов, сэр! - прервал он Бодена. - Я считал бы  для  себя  крайне оскорбительной одну вашу мысль о  том,  что  я,  -  он  сделал  особое ударение на слове  "я",  -  говорю  нечто  не  совсем  соответствующее действительности.
Все поняли, что разговор окончен и больше они ничего  от  раджи  не добьются. Расставание было гораздо более  холодным  и  натянутым,  чем встреча.
Спускаясь по мраморной лестнице, утопавшей в коврах и цветах, Боден тихо сказал Джейн, чтобы утешить ее и себя:
- Не  печальтесь,  Джейн,  Аврелий,  очевидно,  совершил  очередной побег. Это, конечно, очень печально, но мы все  же  не  сегодня-завтра найдем его. Далеко он не уле... не убежал.
Джейн вздохнула.
- Раджа не хочет расстаться  с  летающим  человеком.  Он,  наверно, скрывает его у себя, - сказал Пирс Доталлеру, когда они уже шли парком вдоль невысокой каменной ограды. - Но мы поднимем на ноги  всех,  если потребуется, дойдем до вице-короля  и  добьемся  обыска  во  дворце  и выдачи Аврелия.
Доталлер думал о чем-то своем. Пирс шел молча впереди всех.
До слуха Пирса вдруг донесся голос из-за  ограды.  Несколько  слов, произнесенных  на  языке  хиндустани,  заставили  его  остановиться  и прислушаться к разговору.
Посредине улицы стоял  метельщик,  возле  него  -  худой  старик  и девушка-подросток.
- Пусть в следующем рождении я буду последним гадом, если я вру!  - воскликнул метельщик, видимо возмущенный недоверием.  -  Я  говорю  со слов человека, который сам, своими руками, связал летающего  человека, перед тем как его бросили по приказу раджи в бездонный колодец.
Старик махнул рукой и, болезненно сморщив лицо, глухо промолвил:
- Все кончено. Пойдем, Лолита!
Но девушка  не  двигалась.  Она  безумными  глазами  посмотрела  на старика, потом твердо сказала:
- Он не может умереть!.. Он сказал: "Жди меня, Лолита", - и я  буду ожидать его...
- Что же вы, мистер Пирс? - воскликнул Доталлер, подходя  к  Пирсу. Но, взглянув на его побледневшее лицо, он с тревогой произнес, понижая голос: - Что случилось?
- Ничего, ничего... Сердечный припадок. У меня это бывает... Сейчас пройдет.
Доталлер смотрел на него недоверчиво.
Вечером, когда к подъезду гостиницы уже был подан автомобиль,  Пирс решил, что ему незачем более скрывать тайну. Он сказал Бодену:
- Мистер  Боден!  Нам  больше  не  о  чем  спорить.  Ариэля-Аврелия Гальтона нет в живых. Он убит по приказу раджи.
И Пирс рассказал об услышанном им разговоре.
За стеной вдруг раздался громкий крик. О, эти предательские  тонкие стены индийских провинциальных гостиниц!
Пирс и Боден застали Джейн в слезах.
На шум прибежал Доталлер. Узнав  о  случившемся,  он  едва  сдержал радость. Все обернулось самым лучшим для него образом!








Анат, которого Ариэль вытащил из  колодца,  был  сыном  человека  с алмазом - Мохиты, первого советника и любимца раджи.
Быть  любимцем  раджи  очень  выгодно.  Раджа   Раджкумар   обладал сокровищами, общую сумму которых он даже сам хорошо не знал.  Немногие европейцы  знают,  что  некоторые  индийские  раджи  являются  первыми богачами мира, по сравнению с  которыми  прославленные  миллиардеры  - Ротшильды, Морганы, Рокфеллеры,  Вандербильды  -  сравнительно  бедные люди.  Веками,  из  поколения  в  поколение,  раджи  приумножали  свое богатство,  заключающееся  главным  образом  в  драгоценных  камнях  и золоте. Обо всех этих богатствах мало известно лишь потому, что раджам нет нужды продавать свои алмазы, а если и была бы  нужда,  то  это  не всегда и возможно: на  мировой  бирже  немного  покупателей  на  такие камни, как "Великий Могол" или "Регент".  Их  недвижимое  имущество  - дворцы, поместья - также велики. Но они не могут равняться по ценности с этими грудами бриллиантов и алмазов.
Не мудрено, что раджи могут  награждать  своих  любимцев  так,  как никогда  не  могли  награждать  своих  фаворитов  могущественнейшие  и богатейшие  короли  Европы.  Но  благоволение  и  любовь  раджи   надо заслужить угождениями. Как  все  люди,  проводящие  праздную  жизнь  в замкнутом мире, как писал Вольтер - "в  мире  без  горизонтов",  раджа боялся больше всего скуки, хотя и имел неплохое образование, прекрасно владел английским языком. Его жена, Шьяма, говорила по-французски, как парижанка. Вместе с ней раджа несколько  раз  посещал Европу - Лондон, Париж,  Берлин.  Но  фраки  и  смокинги  после  свободной   и   легкой национальной одежды, театры и рауты,  европейская  кухня,  весь  уклад жизни были для  него  стеснительными,  развлечения  -  чуждыми.  И  он торопил с отъездом жену.
Дома,  совершив  обряд  очищения,  сбросив  стеснительные   одежды, Раджкумар вздыхал с облегчением и чувствовал себя счастливым. В легком шелковом халате он часами лежал на тахте.  Мальчик-слуга  обвевал  его пальмовым веером. Раджа брал  купленные  в  Европе  книги  и  журналы, выбирал роман "полегче" и углублялся в чтение.
Европейцем можно быть и в Индии!
Он был  в  своем  роде  "просвещенный  абсолютист".  Принадлежал  к религиозному обществу "Брамо-Самадж", не поклонялся идолам, не слишком усердно  выполнял  обременительные  религиозные   обряды,   ел   дичь, приготовленную поваром-мусульманином, следил  за  книжными  новинками, читал философские книги, одинаково соглашаясь и с  Руссо  и  с  Ницше. Любил общество сагибов и дружил с ними.
Провалявшись  два-три  дня  с  новой  книгой,  он   вдруг   начинал чувствовать, что змея скуки вновь заползает в его сердце.
И тут на сцену  появлялся  Мохита,  до  тонкости  изучивший  своего владыку.
- Что нового, Мохита? - спрашивал раджа, небрежно бросая  книгу  на ковер.
Мохита "брал  прах  от  ног  владыки",  в  высокопарных  выражениях приветствовал его и коротко докладывал о хозяйственных делах, о  новых договорах,  заключенных  с  сагибами  и  крестьянами,  о   поступлении арендной платы, о взысканиях с неисправных должников.
Но сегодня раджа рассеянно слушал его и прерывал, повторяя вопрос:
- Что у тебя нового, Мохита?
- Труппа мальчиков и девочек подготовила новые танцы.
Раджа вспомнил парижский канкан, усмехнулся:
- Старо. Впрочем, покажи.
Мохита хлопнул в ладоши, бархатный занавес на высоком  своде  возле двери раздвинулся,  и  в  комнату,  звеня  запястьями,  бубенчиками  и колокольчиками, вбежали девочки, окутанные легким газом, и мальчики  в пестрых костюмах. Под звуки флейт они начали  танцевать.  Их  движения были грациозны, на испуганных лицах застыли улыбки.
- Старо, - еще раз повторил раджа и махнул рукой.
Флейты умолкли, дети перестали  танцевать,  сбившись  в  кучу,  как испуганное стадо овечек. Раджа начал рассказывать Мохите о канкане,  в каких  костюмах  выступают  женщины,  какие   выкидывают   антраша   - "понимаешь, ноги выше головы, и все оборки - фьюить!" - и он  приказал сделать девочкам такие костюмы, - пышные юбки,  каблуки  повыше,  -  и обучить их канкану. Озадаченный Мохита поклонился.
- Еще что у тебя?
- Танец горбунов, хромых и слепых.
Это было ново.
- Покажи.
Дети убежали, не скрывая радости, что  все  обошлось  благополучно: никого не приказали сечь или посадить в подземелье на хлеб и на  воду, что бывало нередко.
Раздались глухие звуки  барабана,  и  в  комнату,  ковыляя,  падая, спотыкаясь и охая, вбежала толпа людей необычайного  вида,  в  нелепых костюмах из цветных лоскутов. Мохита не  терял  времени  в  отсутствие своего владыки. Где он только раскопал этих уродов? Горбуны с большими головами и ртами, как у жаб, наскакивали  на  хромых,  сбивали  с  ног своими горбами, падали, слепые сталкивались лбами и с визгом хватались за ушибленное место, гремели барабаны.
Раджа хохотал. Мохита сиял.
- Позови раджину Шьяму! - воскликнул раджа.
Раджина явилась в модном парижском платье и туфлях с  необыкновенно высокими каблуками.
Взглянув на танцующих, она воскликнула:
- Прелесть! -  и  вдруг,  сев  на  пол,  обняв  колени,  неудержимо засмеялась, так раскачивая головой, что ее прическа растрепалась.
Раджа снял с  пальца  перстень  с  огромным  бриллиантом  и  бросил Мохите,  который  подхватил  сверкнувший  подарок  на  лету  и   низко поклонился.
Один слепой, сбитый  с  ног  горбуном,  упал  навзничь.  Ударившись головой о выступ колонны, он  завопил  самым  неподдельным  образом  и крикнул:
- О, чтоб вам поколеть, проклятые мучители!
Лицо раджи мигом потемнело, как и лицо Мохиты: когда туча  омрачает солнце, на землю ложатся тени.
- Это он не на тебя, господин, а на горбунов!  -  поспешил  заявить Мохита.
Но раджа, отвернувшись к стене, пробормотал со злостью:
- Сто плетей! И оставьте меня.
Все удалились. Хорошо,  что  Мохита  успел  получить  перстень.  Но господин разгневался. Мохита приказал слугам прибавить  слепому  и  от себя сто  плетей.  Этого  было  вполне  достаточно,  чтобы  освободить несчастного от всех горестей, которые еще могла ему дать жизнь.
Мохита  досадовал.  Ведь  у  него  было  для  раджи  припасено  еще несколько номеров. Голые рабы, вооруженные железными палками с когтями на конце. Раджа особенно любил это развлечение.  Когда  рабы  начинали наносить друг другу раны и кровь обливала их смуглые тела,  поклонника Руссо  охватывал  настоящий  азарт,  глаза  его   загорались,   ноздри раздувались.
- Бей его!  Царапай!  Сильнее!  Так!  Так!..  -  поощрял  он  своих гладиаторов и бывал очень огорчен, когда один из них бездыханным падал на землю и игра прекращалась.
В запасе была и охота на тигров. Подготовлен  великолепный  слон  с огромными клыками, к которым  были  прикреплены  остроконечные  медные коронки.
Но раджа сегодня больше Мохиту не призывал, и тот терял голову,  не зная, чем вернуть себе милость владыки.
В это-то время и случилось происшествие с его  сыном.  Когда  слуга сообщил Мохите, что его сын упал в колодец,  он  побежал  туда  и  был свидетелем того, как Ариэль пролетел с улицы, погрузился в  колодец  и вытащил мальчика.
О сыне Мохита не беспокоился. Это был ребенок от  его  первой,  уже нелюбимой жены, а у него их было три.
Но летающий человек поразил Мохиту.
Мохита не раздумывал о том, что представляет собою летающий человек - сверхъестественное ли это существо,  или  новый  вид  фокусничества. Главное, это совершенно необычайное, новое  зрелище,  новый  номер.  С летающим человеком, кто бы он ни был, не страшно явиться пред  грозные очи владыки. Увидев такое чудо, раджа обо  всем  позабудет,  и  Мохита вернет его расположение.
И Мохита распорядился связать летающего  юношу,  будь  он  хотя  бы самим воплощенным Кришной.








Мохита вел связанного и окруженного слугами  Ариэля  во  дворец  по черному  ходу  мимо  кухонь,  наполненных   черными,   шоколадными   и шафрановыми полуголыми, в белых колпаках поварами.  Они  поднялись  по узкой лестнице во  второй  этаж,  миновали  женскую  половину  дворца, зенан, где шумно, под присмотром слуг, возились дети. В одной  комнате пожилая женщина посмотрела на Ариэля сквозь очки, одна сторона которых была привязана к уху красной ниткой. Пол  другой  комнаты  был  устлан синими и белыми половиками  и  коврами,  по  которым  были  разбросаны подушки из  пестрых  шелковых  тканей.  На  низенькой  кушетке  сидела девушка с  наброшенным  на  голову  краем  голубого  шарфа.  Плечи  ее судорожно вздрагивали.
На колени падали крупные слезы. Рядом с  девушкой  стоял  старик  в белой одежде, со знаками касты на лбу из красной и  желтой  глины.  Он сурово отчитывал девушку, быть может, такую же пленницу, как и Ариэль. По крытой галерее с легкими, вычурными колоннами,  открывавшей  вид на зеркально-спокойное озеро, они перешли на половину раджи.  Огромные залы со сводами, покрытыми лепными орнаментами, с колоннами и  нишами, испещренными арабесками, фантастическими цветами, зверями  и  птицами, сменялись, как в причудливом калейдоскопе. Ариэлю иногда казалось, что все это он видит во сне. Сильно пахло  аттаром  -  душистым  маслом  с раствором эссенции далматской розы и пряным запахом цветущих олеандров в больших вазах, украшенных блестящей цветной глазурью. От ароматов  и пестроты у Ариэля начала кружиться голова.
- Стойте здесь, - приказал Мохита слугам, охранявшим Ариэля,  когда они подошли к пурпуровому занавесу с золотыми кольцами.
Из-за занавеса слышался чей-то гневный голос. Слуга  дернул  Ариэля за конец веревки, связывавшей его руки. Ариэль остановился.
Мохита с волнением скользнул за занавес.
Кланяясь до земли, он начал приближаться к радже, лицо которого все больше хмурилось. Кроме этого лица, Мохита ничего не видел.
- Я тебя не звал, Мохита! Зачем ты явился? - сурово спросил раджа.
Мохита, все еще униженно кланяясь и извиваясь всем телом, подошел к владыке и что-то  прошептал  ему  на  ухо.  На  лице  раджи  появилось выражение удивления, недоверия, любопытства, снова удивления  и  снова недоверия.
Мохита, волнуясь, следил за этими переменами.
"Только бы не выгнал!" - подумал Мохита.
- Хорошо. Покажи его. Но если ты обманываешь меня, то  помни:  твои жены сегодня же наденут белое платье вдов!
Мохита, не дослушав раджу, бросился за занавес  и  приказал  ввести Ариэля.
Ариэль вошел в зал и в  первую  минуту  был  ослеплен.  Яркие  лучи солнца проникали откуда-то  сверху  и  играли  золотом  стен,  колонн, сверкали на драгоценных камнях, усыпавших одежды людей, стоявших около воздушных витых колонн. На малиновых  коврах  и  подушках,  под  синим пологом, лежал огромный слиток золота, сверкая радугой.
Придя в себя, Ариэль увидел,  что  то,  что  он  принял  за  слиток золота, был сам раджа в шитом золотом одеянии. Бриллианты и алмазы его костюма должны были стоить миллионы, а на лбу сверкал  такой  огромный бриллиант, что его трудно было даже оценить.
Раджа  был  темнокожий,  с  плосковатым  носом  и  толстыми,  почти негритянскими  губами,  человек,  хотя  в   его   жилах   текла,   как удостоверяли родословные записи, кровь чистейшего индуса.
Своими черными блестящими глазами раджа молча уставился на  Ариэля. Только школа Дандарата помогла Ариэлю выдержать этот взгляд.
Потом раджа посмотрел на  окружающих  его  людей,  одеяния  которых могли поспорить в яркости и пестроте с оперением павлинов и попугаев.
Раджа приказал Ариэлю подойти поближе.
Слуги подтолкнули Ариэля в спину.
- Кто ты? - спросил раджа.
Ариэль, еще не решив, как ему вести себя, молчал.
- Кто ты? - переспросил раджа по-английски, думая,  что  Ариэль  не знает языка хиндустани.
Юноша по-прежнему молчал.
Мохита, в свою очередь, задал тот  же  вопрос  на  языках  бенгали, маратхи, потом с арийских  языков  перешел  на  дравидские  -  телугу, тамиль, наконец, на тибето-бирманские... Тот же результат.
Раджа нахмурился и сказал:
- Он или глух, или упрям. Но я заставлю его говорить! - И его глаза сверкнули. - Ты умеешь летать? -  спросил  раджа,  переходя  снова  на хиндустани.
Мохита не выдержал и, подойдя к Ариэлю, ударил его по затылку:
- Да говори же, осел, если не хочешь совсем потерять язык!
Губы Ариэля дрогнули, но он ничего не сказал. Он  решил,  что  если представится глухим и не покажет своей способности летать, его,  может быть, отпустят.
Раджа вырвал из рук слуги веер, которым тот обмахивал его, и бросил в Мохиту, затопал ногами, заревел:
- Негодяй! Привел мне какого-то идиота!..
- Смилуйся, владыка жизни моей! - воскликнул Мохита, бросаясь перед раджой на колени. - Я не лгал! Спроси их,  -  он  указал  на  слуг,  - спроси мою жену Бинтьяба-сини. Все видели, как этот человек или дух во плоти летал! Прикажи бить его плетьми, и он заговорит и полетит!
- Ему не уйти от плетей, но пока получишь их ты! - Раджа хлопнул  в ладоши.
Занавес по правую сторону трона раздвинулся. Возле  раджи  появился огромный  курчавый  человек,  черный,   как   эбонитовое   дерево,   с плетью-семихвосткой  в  руке,  всегда  готовый  выполнить   приказание владыки.
Раджа молча указал на Мохиту. Палач, со  свистом  взмахнув  плетью, ударил. Мохита, лежа на полу,  неистово  завизжал  и  весь  скорчился, подобрав руки и ноги.
Ариэль выпрямился и вдруг сказал:
- Прекратите это! Да, я могу летать!
Плеть палача застыла в воздухе,  а  раджа  в  испуге  откинулся  на подушки, потом закричал слугам:
- Держите крепче веревку! Если улетит, со всех вас голову сорву!
Ариэль опустился на пол. Мохита охал,  но  лицо  его  сияло.  Гроза миновала! Он поднялся на четвереньках и сел тут же на полу.
- Кто ты? - вновь спросил раджа, не без  страха  глядя  на  Ариэля. Ариэль больше всего опасался того, что его могут отправить  обратно  в Дандарат, и потому сказал:
- Я не знаю, кто я и откуда пришел.
Раджа был совсем озадачен.
- Как же так ты не знаешь? Ведь ты залетел в мой парк с улицы.  Ну, а раньше где ты был?
- Я это знаю столько же, как и новорожденный  младенец.  Я  осознал себя на улице, откуда прилетел.  -  Ариэль  говорил  первое,  что  ему пришло в голову.
- Но откуда же ты  знаешь  о  новорожденных  младенцах?  -  спросил раджа.
Ариэль смутился, не зная, что ответить.
- Ты, кажется, путаешь, - сказал раджа. Но в его голосе уже не было гнева.
Летающий человек глубоко поразил его воображение.
С этим чудесным человеком надо  быть  осторожнее.  И  потом,  какое приобретение!  Ни  фараоны,  ни  величайшие  императоры  и  короли  не обладали  такой  игрушкой!  Если  бы  только  приручить  эту  двуногую птицу!..
- Как тебя зовут?
Ариэль подумал и ответил:
- Сиддха.
Это было имя одного из духов индусской мифологии.
- Сиддха? Пусть будет Сиддха, - сказал после паузы раджа.
- Всемилостивейший владыка! - напомнил о себе оживший Мохита.
Раджа бросил на него благосклонный взгляд и сказал:
- Казначей выдаст тебе крор рупий... И семьсот лаков(*10)  рупий... за семь рубцов на теле, которые ты получил.
Мохита поклонился до земли. Столько тысяч рупий раджа, конечно,  не даст ему, но все же не оставит без награды.
- Послушай, Сиддха, оставайся у меня, и ты не пожалеешь.
В зал вошла раджина Шьяма.
Шьяма была  в  национальном  наряде. Золотой  обруч  художественной чеканной работы украшал лоб и был прикреплен к черным волосам булавкой с крупными камнями изумрудов и кровавых  рубинов,  массивное  ожерелье кованого золота охватывало шею, на ногах низко  спускались  платиновые обручи  с  погремушками. На  ней  было  ярко-зеленое  платье,  как   и полагается правоверной, и руки ее  от  плеч  до  кистей  были  закрыты золотыми запястьями, перевязанными шелковыми шнурками, поддерживавшими также и хрупкие стеклянные браслеты, спущенные  на  кисти  рук.  Среди всех этих украшении туземной работы на руках  раджины  было  несколько золотых браслетов  с  драгоценными  камнями  работы  лучших  парижских ювелиров.
Глядя на нее,  трудно  было  себе  представить,  что  эта  женщина, похожая на сказочную царицу, умеет щеголять в  европейских  платьях  и туфлях на высоких каблуках.
- Послушай, Шьяма... - сказал раджа. - Мохита  раздобыл  мне  новое чудо.
При этом верный наперсник начал улыбаться и  кланяться.  Раджа  уже был в хорошем  настроении  и  хотел  загладить  вспышку  своего  гнева похвалой Мохите в присутствии жены.
- Смотри, этот юноша умеет летать,  -  продолжал  он,  указывая  на Ариэля пальцем с нанизанными до среднего сустава перстнями.
- Так  это  он!  Я  уже  слышала,  что  он  спас  Аната.  Его  надо вознаградить за это, - сказала Шьяма, приближаясь к Ариэлю.  -  Почему он связан? Бедняжка!.. И  какой  красивый!..  Развяжите  ему  руки!  - приказала она слугам.
- Развяжите руки, но обвяжите  веревкой  вокруг  тела,  -  поспешил сказать раджа, беспокойно заерзав на подушке. - И держите крепче конец веревки! Ну, а теперь, Сиддха, покажи, что ты умеешь.
На этот раз  Ариэль  тотчас  начал  подниматься  на  воздух.  Слуги постепенно отпускали веревку словно от привязанного аэростата.  Ариэль поднялся к высокому  потолку  и  начал  описывать  круги,  разглядывая лепные украшения.
Раджа с интересом и беспокойством следил  за  ним,  откинувшись  на подушку.
Шьяма отошла подальше, чтобы лучше видеть, и  следила  за  летающим человеком с побледневшим от волнения лицом.
- Изумительно! - воскликнула она.
- Довольно, Сиддха! Спускайся.
Ариэль спустился.
- Что же все это значит? - спросила взволнованная Шьяма -  Кто  он? Бог? Человек?
- Сиддха не хочет сказать нам об этом, - ответил  раджа.  -  Но  он скажет и будет жить у нас. Не правда ли, Сиддха? И ты  не  улетишь  от нас? Бог ты или человек, но тебе и на небе не будет так хорошо, как  у меня. Не улетишь?
- Нет!
- Ну вот и великолепно. Но, уж не обижайся, пока все-таки мы  будем присматривать за тобой.
- Ты, может быть, голоден, Сиддха? - дружелюбно спросила Шьяма.
Ариэль посмотрел на нее с благодарностью. Об  этом  могла  подумать только женщина.
Но Ариэль немного ошибался: Шьяма была доброй женщиной, но, задавая этот вопрос, она имела заднюю мысль: "Боги не  нуждаются  в  пище".  И своим  ответом  Сиддха  откроет   свою   сущность   -   божескую   или человеческую.
- Да, я проголодался, - просто ответил Ариэль, улыбнувшись.
"Не бог!" - подумала Шьяма.
А раджа вполголоса давал Мохите строжайшие и точнейшие  указания  о том, как беречь и содержать Сиддху.
В заключение, сняв с пальца два перстня, раджа бросил их Мохите.
Мир был восстановлен.








Ариэля отвели в  комнату,  которая  помещалась  рядом  со  спальней раджи.
Раджа хотел иметь Сиддху поближе к себе.
К летающему существу приставили  двенадцать  слуг,  словно  он  был принцем крови. Впрочем, слуги являлись и сторожами пленника.
С низкими поклонами они предложили господину Сиддхе принять ванну с душистыми эссенциями, облачили в дорогие одежды, принесли  обильный  и вкусный обед.
Среди фруктов были редкие плоды, в том числе бирманские мангустаны, которых Ариэль никогда не видел и не знал, как их есть.  Со  смущением он давил и щипал плоды, пробовал кусать.
Прислуживавший ему за столом почтенный седой индус,  величественно, как брамин, скрывая в усах улыбку, сказал:
- Разрежь их ножом, господин, и отведай то, что находится внутри.
"Для бога он не слишком-то много знает", - подумал старик.
После обеда Ариэль с удовольствием  растянулся  на  тахте.  Смуглый мальчик, склонившись над ним, обвевал его  веером.  Мимо  высокого,  с решеткой, окна пролетали ласточки, и Ариэль завидовал им.
Здесь лучше, чем в Дандарате, и все же он не спокоен.  Он  уже  мог составить себе  представление  о  радже,  который  с  такой  легкостью переходит от ласки к жестокости. Сейчас Ариэлю хорошо, но что ждет его завтра?.. С каким удовольствием он обменял бы эту позолоченную  клетку на скромную хижину Низмата! Что-то  думают  о  нем  старик,  Лолита  и Шарад?  Он  исчез  так  внезапно...  Неужели  всю  жизнь  он   обречен переходить из одной клетки в другую? Почему он не  так  свободен,  как ласточки? Если бы не эта железная решетка, Ариэль улетел бы  вместе  с ними в голубой простор неба.
В продолжение дня раджа несколько раз заглядывал в комнату  Ариэля, ласково справлялся, хорошо ли ему, доволен ли он пищей и слугами.
Радже не терпелось поиграть с новой игрушкой, но Шьяма убедила  его не беспокоить Сиддху - пусть сегодня отдохнет. А  раджа,  несмотря  на весь  свой  восточный  деспотизм,  во  многом  уступал  своей  любимой раджине, которая считалась одной  из  красивейших  и  умнейших  женщин Индии и была ему полезной помощницей в его  делах  с  сагибами.  Того, чего не мог добиться от сагибов он, легко добивалась Шьяма несколькими ловко сказанными словами и очаровательной улыбкой.
А ночью несколько раз Ариэль, просыпаясь от легкого  шороха,  видел возле себя раджу в халате и туфлях с загнутыми кверху носками.
Наутро дверь открылась, вошел раджа в том же халате, с пачкой газет в руках и, присев возле Ариэля, сказал:
- Вот мы кое-что и узнали о тебе, Сиддха! Я не люблю читать газеты, но мой секретарь указал мне  на  заметку  о  летающем  человеке.  Это, конечно, ты. И, конечно, не вчера на дороге возле моего дворца  возник ты в этом мире... Послушай, Сиддха, или кто бы ты ни был, -  продолжал раджа ласково и нежно ворковать, как голубь. - Доверься мне, и  ты  не проиграешь... Пойдем, я покажу тебе кое-что.  Но  я  уже  предупреждал тебя. Не обижайся: пока мы с тобой не сговорились и не стали друзьями, я буду держать тебя на цепочке. Мои кузнецы  и  ювелиры  работали  всю ночь и изготовили золотую цепь. Но  она  тяжеловата  и  вместе  с  тем недостаточно   прочна.   Пришлось   сделать   железную    с    золотым обручем-поясом. Пареш! - крикнул раджа.
Позванивая цепочкой, вошел слуга, надел на Ариэля,  опоясав  талию, золотой обруч, замкнул его и передал радже ключ и конец цепи.
- Идем! - повторил раджа, крепко держа в руке цепь.
Он повел Ариэля по бесконечной анфиладе залов, украшенных  золотом, мрамором,  слоновой   костью,   майоликой.   Всюду   мозаика,   лепка, инкрустации, вазы, статуи, цветы...
Стены одного зала были сплошь покрыты  янтарем,  другого  -  горным хрусталем, третьего  -  пластинами  из  слоновой  кости.  Над  дверями высились  огромные  слоновьи  клыки  в  золотой   оправе,   украшенные мельчайшей резьбой.
Из "слоновьего зала" лестница вела вниз.
Они опускались долго, пока  не  пришли  в  подземелье.  Раджа  взял светильню и пошел по коридору, освещая путь. Еще одна лестница, еще  в более глубокое подземелье, и, наконец, они остановились перед чугунной дверью с  литыми  барельефами,  изображавшими  фантастических  змей  и драконов.
- Мы находимся под озером, которое  ты  видел,  -  сказал  раджа  и открыл тяжелую дверь. - Иди.
"Уж не хочет ли  раджа  засадить  меня  в  подземелье?"  -  подумал Ариэль, входя в темное помещение.
Вдруг что-то щелкнуло, и вспыхнул ослепительный свет.
Вдоль стен, под низким каменным сводом стояли шкатулки с окованными медью крышками. Эти крышки внезапно  подскочили,  и  перед  изумленным взором Ариэля неожиданно открылось зрелище, которое  редко  приходится видеть человеку. Одни шкатулки, как  кровью,  были  наполнены  доверху крупными рубинами, другие были полны изумрудами цвета морской воды,  в иных  радугой  сверкали  алмазы  и  бриллианты.  Здесь  были  ларцы  с топазами,   хризолитами,   жемчугом,   бирюзой,   яхонтами,   агатами, сапфирами,  гранатами,  хризопразами,   аквамаринами,   турмалинами... Красные, голубые, черные, зеленые, желтые, сверкающие и матовые камни. Дальше стояли сундуки со  слитками  золота,  с  золотым  песком,  с серебром, с платиной.
Казалось невероятным, что столько сокровищ собрано в одном дворце у одного человека.
- Ты понимаешь, Сиддха, что означают эти красивые камешки и золото? Это власть над людьми. Один камешек в руку -  и  любой  чиновник-сагиб сделает все, что я пожелаю... Я  передал  им  немало  таких  камешков. Камешек побольше - и вице-король Индии сделает все по  моему  желанию, камешек еще побольше -  и  сам  король  Великобритании  присылает  мне грамоту на титул сэра с любезными письмами. Я покажу их тебе. Так вот, Сиддха, кто бы ты ни был, каково бы ни  было  твое  прошлое,  я  смогу оставить тебя, если ты сам пожелаешь. И ты получишь у  меня  то,  чего нигде не найдешь. Подумай. Можешь сейчас не давать ответа. Я  приду  к тебе после завтрака.
Они вернулись во дворец.
Ариэль остался один. Он больше всего боялся вновь  попасть  в  руки Пирса. И никто, кроме раджи, не  сможет  защитить  Ариэля,  если  Пирс разыщет его. В этом Ариэль не  сомневался.  Пока  раджа  благоволит  к нему. Почему бы и не отдаться в его руки?  Лолита  близко,  с  ней  он сумеет увидеться. "Если же раджа сменит милость на  гнев...  -  Ариэль улыбнулся и подлетел к потолку. - Неужели не удастся улететь?"
И когда раджа явился после завтрака, Ариэль правдиво рассказал  обо всем, что знал о себе и о школе Дандарата.
Раджа очень заинтересовался его рассказом и в особенности школой.
- А нет ли там еще  каких-нибудь  чудесных  юношей  вроде  тебя?  - спросил он.
- Есть такие, тело которых может светиться  или  испускать  аромат, есть отгадчики мыслей, предсказатели будущего...
- Надо будет непременно сказать  Мохите  об  этом.  Но  ты,  юноша, все-таки чудо из чудес. Итак, согласен ли ты остаться у меня по доброй воле? Если да, то я сниму решетку с окна и брошу в пруд эту цепочку.
"А если не соглашусь, ты бросишь в пруд  меня  самого",  -  подумал Ариэль и ответил:
- Согласен. Но как зовут тебя и кто ты?
Раджа рассмеялся.
- Ты действительно свалился с неба.  Я  раджа  Раджкумар.  Позволяю тебе просто называть  меня  Раджкумаром.  Ты  все-таки  необыкновенный человек,  хотя  и  человек.  Я  очень  рад,  Ариэль.   Отныне   будешь пользоваться полной свободой в пределах моих дворцов и парков.  Но  не дальше! Даешь слово?
Ариэль подумал о Лолите - о  ней  он  не  говорил  радже,  -  хотел попросить разрешения летать по окрестностям, но  решил,  что  с  такой просьбой обращаться еще рано, и ответил:
- Даю слово.
Раджа был необычайно доволен.  Без  цепочки  с  летающим  человеком можно было придумать гораздо больше забав. Это было главное.
В этот же день решетка с окна была снята,  а  цепочка  заброшена  в озеро.








Можно было подумать, что раджа,  падкий  на  забавы,  помешался  на Сиддхе-Ариэле. Он забросил не только  дела,  но  и  все  свои  любимые развлечения - бои гладиаторов, охоту. С утра  до  вечера  он  проводил время с Ариэлем, заставляя его проделывать разные штуки или придумывая новые. Ариэль покорно и даже охотно повиновался радже.
Собрав в самый большой и высокий зал всех своих домочадцев,  раджа, развалившись на подушках, командовал:
- Поднимись к потолку, Ариэль! Летай кругами! Стоя! Лежа!  Быстрее! Еще быстрее! Перекувырнись! Ко мне, Ариэль! Возьми обезьяну и летай  с нею!
Ариэль подхватывал обезьяну и поднимался. Обезьяна неистово визжала от испуга и рвалась из рук. Зрители хохотали до слез, и  раджа  больше всех. Однако обезьяна, оцарапав Ариэля, вырвалась из его рук и  упала, к счастью, на подушки, но все же ушиблась и долго визжала.
Ариэль поднимался и с ручными голубями, и с попугаями, выпуская  их под потолком, и гонялся за ними, сам кувыркаясь, как турман.
Приходилось летать и с мальчиками  и  с  девочками.  Мальчикам  это нравилось, девочки визжали не меньше обезьян. Летал он  и  с  блюдами, уставленными сластями или наполненными цветами, цветы  он  разбрасывал зрителям и ловко ловил на лету.
Когда  фантазия   раджи   на   изобретения   домашних   развлечений истощилась, перешли в парк. Радже особенно нравился один номер: Ариэль должен был плавно подняться с земли на самую вершину купола  дворцовой башенки, оттуда стремительно падать вниз головой в озеро, перед  самой водой поворачиваться, становиться на поверхность воды и, шагая,  будто он идет по воде, возвращаться к радже.
Ариэлю самому нравилась эта  забава.  Он  поднимался  вдоль  стены, рассматривая узоры, лепку, трещины, ласточкины гнезда.  Мелькали  этаж за  этажом,  колонны,   галереи,   балконы...   Он   улыбался   людям, выглядывавшим из окон. Однажды поймал на лету розу, протянутую из окна самой Шьямой. Он кивнул ей головой и уже не выпускал цветка.
Так поднимался он все выше и выше.
И  вот  он  стоит  на  вершине  яйцевидного  купола,  под  солнцем, подставляя грудь порывам  ветра.  Над  ним  -  синее  небо,  кругом  - беспредельный простор. Со свистом проносятся ласточки.  Внизу  блестят зеркала озер и прудов, зеленеют купы деревьев и  роскошных  парков.  В эти минуты ему хотелось петь. Вот так и улетел бы!  Куда?..  К  хижине Лолиты! Но нельзя... Не сейчас... Внизу раджа, маленький, как букашка, уже смотрит, вздернув голову, ожидая прыжка. Пора прыгать.
И - странное дело! - с земли он поднимался спокойно и радостно,  но перед прыжком с большой высоты чувствовал страх и стеснение  в  груди, быть может как парашютист, опасающийся того, что вдруг парашют откажет и не раскроется. Вдруг так же неожиданно  откажет  и  эта  необычайная способность летать?
Подавив инстинкт самосохранения, Ариэль бросался  вниз  головой  и, пролетев немного, задерживал полет. Ему удавалось это. Значит,  все  в порядке! И падал уже спокойно.
- Озолотить такого человека мало! - восклицал раджа в  восторге.  И уже придумывал новое развлечение.
Надо повести Ариэля в обезьянник - так назывались развалины старого дворца, где поселились обезьяны. Они настолько привыкли к  людям,  что из рук выхватывали пищу, но все же сами в руки не давались. Ариэль мог бы ловить молодых обезьян. Сколько будет сумятицы и смеха!
Или пойти с Ариэлем охотиться  на  тигров.  Раджа  воображает  себя сидящим на слоне, тигр бросается на шею слона, а в  это  время  Ариэль сверху налетает на тигра и всаживает ему в затылок нож.
Можно заставить Ариэля ловить  в  лесах  птиц...  Пролетать  сквозь цветочные обручи... Подниматься ночью с фонарем высоко-высоко в небо и бросать оттуда цветы... А почему бы и самому  не  полетать  с  помощью Ариэля?
Раджа жмурился от удовольствия, представляя бесконечную цепь  новых увлекательных развлечений, на которые можно приглашать важных  сагибов и именитых соседей. Сами боги служат великолепному радже Раджкумару!.. Не  только   раджа,   но   и   все   обитатели   замка   увлекались Ариэлем-Сиддхой. Его имя не сходило  с  уст.  "Слыхали,  что  проделал Сиддха вчера? А как он ходил по потолку вниз головой!..  А  как  ночью над большим озером зажигал в воздухе огни!.." Рассказы следовали  один за другим. Все удивлялись, многие  завидовали,  иные  и  сожалели:  "А все-таки он в клетке, хоть и золоченой. Я бы на его месте, - шептал на ухо собеседник другу, - захватил  бы  мешок  с  бриллиантами,  сколько поднять можно, да и улетел бы!"
Слухи  о   летающем   человеке   раджи   Раджкумара   поползли   по окрестностям. Они дошли до Низмата и его внучки, дошли в конце  концов и до адвоката Доталлера.








Среди многочисленных обитателей дворцов раджи только  один  человек смотрел на Ариэля хмуро и с затаенной злобой. Это был Мохита.
Первые дни он радовался необычайному успеху своей находки. Но очень скоро он стал замечать, что внимание раджи всецело поглощено  Ариэлем. Сиддха-Ариэль оттеснил всех. Мохита был  забыт  неблагодарным  раджой, как будто Ариэль в самом деле спустился с неба во дворец раджи. Ариэль становился новым фаворитом. Раджа забрасывал его ценными подарками,  с которыми Ариэль не знал, что делать. Мохита был  забыт  и  зеленел  от зависти. Вначале он надеялся на то, что изменчивому, капризному  радже Ариэль скоро надоест, как надоедали ему все  другие  новинки.  Но  дар Ариэля таил в себе неистощимые запасы нового. Одна  выдумка  сменялась другой, одна забава -  иной,  еще  более  интересной.  Раджа  рассылал приглашения  своим  соседям,  набобам,  раджам,   крупным   английским чиновникам, прося их, однако, не сообщать о виденном журналистам.
Все это терзало корыстного и завистливого Мохиту.  И  он  пришел  к решению:  тем  или  иным  путем,  но  с  Сиддхой-Ариэлем  должно  быть покончено.
Вначале он хотел тайно убить его, но это было рискованно. Надо было придумать более тонкий план.
Обстоятельства скоро пришли ему на помощь.
Шьяма, как и все, интересовалась Ариэлем. Будучи  женщиной  хотя  и взбалмошной, но доброй, она и жалела его, понимая  лучше  других,  как должна была чувствовать себя эта редкостная "птица" в золотых чертогах Раджкумара. Шьяма оказывала Ариэлю всяческое  внимание,  заботилась  о нем, требовала от мужа, чтобы он давал Ариэлю отдых, беседовала с  ним в своей комнате в те часы, когда  какие-нибудь  совершенно  неотложные дела  отвлекали  раджу  от  забав  со  своим   новым   любимцем.   Она расспрашивала Ариэля о его жизни, внимательно читала газетные заметки, в которых сообщалось что-либо  новое  о  летающем  человеке,  наводила справки. Так созрела в ней мысль, узнав прошлое Ариэля, разыскать  его семью и вернуть его родным.
Комната Ариэля была в том же этаже, но, чтобы  попасть  из  комнаты Ариэля в гостиную Шьямы, нужно было по лестнице  спуститься  в  нижний этаж и затем снова  подняться  на  третий.  Для  Ариэля  имелся  более короткий путь. Когда Шьяма выходила  на  балкон  и  звала  Ариэля,  он появлялся на своем балконе и перелетал к  балкону  раджины.  Шьяма  не находила нужным скрывать эти свидания. Она считала, что  "жена  Цезаря выше подозрений".
Эти воздушные визиты были скоро  замечены  Мохитой,  в  обязанности которого входило и шпионство за всеми во дворце.
В голове Мохиты созрел план. Мохита втайне ненавидел Шьяму,  и  она отвечала тем же. У каждого из них были для  этого  большие  основания. Мохита невзлюбил раджину за  то,  что  она  имела  влияние  на  раджу, которого  он  хотел  бы  всецело  захватить  в  свои  руки,   всячески потворствуя  самым  низменным  инстинктам  и  вкусам  деспота.   Шьяма невзлюбила Мохиту, видя в нем злого, мелочного, продажного человека.
Между Шьямой и Мохитой шла давняя глухая борьба, иногда переходящая и в открытые столкновения.
И вот для Мохиты представлялся  случай  убить  сразу  двух  зайцев: отделаться и от нового фаворита раджи и от Шьямы. Тогда влияние Мохиты на раджу возросло бы беспредельно. План казался тем более  исполнимым, что до крайности самолюбивый и  несдержанный  раджа,  как  это  Мохита хорошо знал, был чрезвычайно ревнив. На этой почве  однажды  в  Париже едва не разыгрался крупный скандал; в Индии по этой  же  причине  один важный сагиб поплатился головой, а раджа принужден был потерять  много крупных "камешков", чтобы замять это дело.
Возбудить  ревность  раджи,  сыграть  на  этом  старом,  испытанном средстве... Но Мохита был хитер  и  осторожен.  Одной  ревности  может оказаться мало, раджа  слишком  дорожит  Ариэлем.  А  если  он  начнет проверять,  раздумывать  -   все   сорвется.   Хитрая   Шьяма   сумеет оправдаться. И кто такой Ариэль? Это не принц крови, не важный  сагиб, чтобы ревновать к нему.
Тут надо действовать ловко и прежде всего как-то опорочить Ариэля в глазах раджи, вызвать неудовольствие, подозрительность и по  какому-то другому  поводу.  Если  удастся  вооружить  властелина  против  нового фаворита, тогда "всякая вина будет виновата". И Мохита не  только  сам следил за  каждым  шагом  Ариэля,  но  приказал  делать  это  и  своим помощникам. Слежка у него была поставлена образцово.
Вскоре  Мохита  собрал  вполне  удовлетворяющий  его  материал.  Он заметил, и его помощники доносили ему о том  же:  Ариэль  в  свободные минуты очень охотно посещает слуг-париев - эти люди напоминали  ему  о Низмате, Лолите, Шараде. Между слугами раджи  и  Ариэлем  завязывались все более дружеские отношения. Ариэль любил детей  и  посещал  их,  не делая  исключения  даже  для  самых  отверженных  каст:   метельщиков, обдирателей кож, уборщиков слоновых стойл. Он забавлял детей полетами, носил им фрукты, сладости со стола раджи.
Особенно привязался он  к  одному  больному  ребенку,  похожему  на Шарада, внуку старого  садовника.  Мальчик  вывихнул  ногу  и  не  мог ходить. И Ариэль часто брал его на руки, поднимался с  ним  на  воздух невысоко над цветочными клумбами и раскачивал, словно на качелях.  Это приводило мальчика в восторг. Обнимая  худыми  ручонками  шею  Ариэля, мальчик заливался радостным смехом.
Слуги раджи, наблюдавшие эту сцену, улыбались и смахивали слезы. Их любовь и уважение  к  Ариэлю  еще  больше  увеличились,  когда  старый садовник показал им изумруд и сказал:
- Это дал мне Ариэль для того,  чтобы  я  продал  и  на  полученные деньги пригласил хорошего доктора из города. Наш-то  костоправ  только измучил внука: никак не может вылечить.
- Откуда же у Ариэля изумруд? - удивлялись слуги.
- Подарок раджи, - отвечал садовник.
Изумруд переходил из рук в руки, сверкая на темных ладонях.
- За этот камешек можно не только доктора пригласить, но и  свадьбу справить, - говорили одни.
- Да, человек он или бог - мы не знаем, только и боги нас не жалеют так, как Ариэль!
И когда это необыкновенное существо вылетало из окна своей  комнаты и спускалось к ним, слуги с простодушием детей  начинали  рассказывать Ариэлю о своих нуждах и невзгодах. Подарки раджи всегда переходили  от Ариэля в руки слуг.
"Отлично, - думал Мохита. - Ариэль разбрасывает  направо  и  налево подарки  самого  раджи,  и  кому  же?  Собакам-париям!  Это  не  может понравиться владыке. Надо будет сказать, что у меня пропал перстень... Так, намек... Ариэль на любой этаж в любую комнату заглянуть  может  и влететь, если никого нет...  Слуги  жалуются  ему.  Они  видят  в  нем защитника.  Он  утешает  их,  горюет  с   ними,   этим   развращает... Недоставало того, чтобы зараза недовольства из городов проникла к нам! Сегодня слуги жалуются, завтра начнут требовать... Раджа  не  потерпит этого!.."
Но Мохита еще ничего не говорил радже. Он собирал сведения.
Вскоре произошло следующее.
Раджа  принимал  какого-то  важного   иностранца-туриста,   который интересовался "экзотикой".
Раджа показал гостю бой гладиаторов. Из-за этих боев между раджой и раджиной  происходили  ссоры:  раджина  не   терпела   этих   кровавых развлечений, бранила за  них  и  его  и  Мохиту,  но  бои  гладиаторов продолжались, только раджа устраивал их без раджины.
И на этот раз он пригласил иностранца на бой, когда раджина  уехала кататься в автомобиле.
Возле раджи находился и Ариэль, теперь неизменный его спутник.  Его "номер" раджа хотел показать гостю на десерт, под конец.
Бой был в самом  разгаре.  Кровь  уже  лилась.  Раджа  с  раздутыми ноздрями и горящими глазами подзадоривал бойцов.
Один из них сильно поранил другого. Тот  упал.  Первый  занес  свое железное орудие, чтобы нанести последний удар. Но в это время  Ариэль, на глазах изумленного гостя, перелетел через его  голову  на  арену  и отдернул руку бойца. Раненый воспользовался  этим  и  на  четвереньках убежал с арены.
Лицо раджи потемнело от гнева. Ариэль самовольно вмешался и прервал бой на самом интересном месте! Сорвал и свой "номер" этим  неожиданным полетом. Испортил все дело!
Раджа выхватил копье из рук телохранителя,  намереваясь  бросить  в Ариэля. Заметив этот жест, Ариэль взлетел над ареной.
- Brut! Bete noire!  Грубое  животное!  -  вдруг  послышался  голос раджины.
Все оглянулись. В суматохе никто не заметил, как к  рингу  подъехал автомобиль. В нем сидела  раджина.  Мохита  уже  успел  сговориться  с шофером.
Раджа кусал  себе  губы.  Когда  же,  наконец,  раджина  перестанет вмешиваться в его дела? И как она смеет бранить его при иностранце, да еще по-французски, - на языке, понятном европейскому гостю?
- Не вмешивайся не в свое дело! - воскликнул раджа  и  в  бешенстве бросил копье по направлению к  автомобилю.  Копье  со  звоном  пробило переднее стекло, осыпав отклонившегося шофера осколками.
Именитый гость обтирал  потное  лицо  надушенным  платком,  скрывая улыбку: ему посчастливилось наблюдать интересную картину  экзотических нравов!
Мохита за спиной раджи потирал руки. Первая ссора раджи с  Ариэлем! И не последняя - с раджиной. Как знать? Может быть, дело  обернется  и так, что это будет их  последняя  ссора.  Мохита  и  раньше  осторожно вливал яд ненависти к  раджине,  намекая  на  то,  что  она  командует господином, что господин под башмаком у жены, что над этим уже смеются и что раджа очень хорошо сделает, если скорее вернет  себе  свободу  и сделает раджиной пятнадцатилетнюю дочь соседнего раджи, красивую,  как полная луна, и кроткую, как голубка...
Но и после этого Мохита еще не  открыл  своих  карт,  ожидая  новой провинности Ариэля.
И дождался...
С первого же дня поселения у раджи Ариэль не  переставал  тосковать по Шараду, Лолите, Низмату.
Даже радости полета не  утешали  его.  Ночами,  когда  раджа  спал, Ариэль  подходил  к  окну.  Облитые  лунным  светом,  дремали   парки. Недвижимы листья пальм, цветы лилий и лотосов у пруда. Ароматы кружили голову. Быть может, и Лолита в это время мечтает о нем при луне, и  их взгляды сходятся в синем небе  на  серебристом  диске.  Ариэль  легко, словно пушинка от тихого дуновения, поднимался над  полом,  вылетал  в окно. Невыразимая радость полета наполняла его. Он поднимался  вначале тихо, потом  все  быстрее,  вдоль  дворцовой  стены.  Вот  и  крыша... Мелькнули знакомые гнездышки ласточек... Выше и выше!..  И  перед  ним внизу открывались дали страны, чудесной, как сновидение. Он  простирал руки то к луне, к  синим  просторам  неба,  усеянным  звездами,  то  к цветущей земле... Внизу белела стена  вокруг  владений  раджи.  Дворцы сверху теряли  свое  величие  и  казались  нагромождением  причудливых плодов-крыш разнообразной формы. Дальше шли леса, среди них  виднелась дорога. Где-то в этих лесах стоит убогая хижина Лолиты. Если подняться еще выше, можно увидеть и пруд. Его отделяет от хижины одно  небольшое поле.
- Лолита! - крикнул однажды  Ариэль  во  весь  голос.  Он  был  так высоко, что внизу его не могли слышать.
И вдруг, забыв все, - и свое обещание радже и то, что за ним  могут следить, - Ариэль кинулся вниз, к лесу,  туда,  где  он  оставил  свое сердце.
Ему без труда удалось найти хижину. Она была темна. Лолита и Низмат спали внутри. Шарад - на веранде. Броситься бы к спасенному  мальчику, разбудить... Сейчас еще  не  время...  начнется  переполох  во  дворце раджи...  И  снова  его  станет  преследовать  Пирс.  Ариэль   глубоко вздохнул, нежно поцеловал голову спящего Шарада... Оглянулся. Подлетел к манговому дереву, сорвал несколько плодов и положил их возле Шарада. Потом, мысленно попрощавшись с близкими, он отправился  в  обратный путь.
"Прилетел назад! Жалко... - проворчал Мохита, сидевший  на  плоской крыше малого дворца, где он жил со своей семьей. - Но  как  бы  то  ни было, Ариэль нарушает данное слово и  куда-то  летает  по  ночам.  Ну, теперь как будто достаточно!"








Улучив момент, когда Ариэль находился у Шьямы, а раджа был особенно раздражен чем-то, Мохита со всяческими ужимками, лицемерными  вздохами и недомолвками приступил к делу.
Он никого не обвиняет, ничего не доказывает. Но долг  верного  раба заставляет его открыть глаза своему  владыке  на  вещи,  которые  ему, Мохите, не нравятся. Конечно, во всем  этом  нет  ничего  плохого,  но нельзя и пройти мимо таких фактов.
Мохита с прежними оговорками начал перечислять факты.
Сначала  он  рассказал  об  Ариэле  -  о   его   подарках   слугам, подозрительных беседах с ними, о ночных полетах. Потом осторожно начал говорить и о поведении раджины.
Увидев Ариэля в первый раз, Шьяма нашла его очень  красивым.  Разве она не сказала этого? И тогда  же  -  какая  забота!  -  спросила,  не голоден ли он. Когда Ариэль летал во дворце  и  бросал  сверху  цветы, лучшие розы падали на колени Шьямы. Знак почтения со  стороны  Ариэля? Только ли почтения? С каким чувством раджина подхватывала эти  розы  и подносила их к лицу - не к губам ли?  Чтобы  поцеловать  их?  С  каким восторгом, с каким выражением глаз смотрела она  на  летающего  юношу! Раджа не видел всего этого потому,  что  ослеплен  Ариэлем.  Но  глаза Мохиты все видят... А разве она сама не подала  Ариэлю  цветок  в  тот раз, когда он, этот красивый юноша, взлетел на купол дворца? И  Ариэль сохранил цветок раджины.
Ариэль  слишком  часто  бывает  среди  слуг;  быть  может,  готовит заговор, а раджина покровительствует ему и - кто знает? - не участвует ли сама в этом заговоре, быть может грозящем жизни владыки?
В последнее время раджина и  Ариэль  устраивают  свидания,  да  еще открыто, словно для того, чтобы все видели, как мало она  заботится  о своей чести и о добром имени своего высокого супруга. Ариэль летает  в зенан, закрытый, по закону, для всякого постороннего.
Кровь ударила в голову раджи. Его  темное  лицо  приобрело  лиловый оттенок.
- Это ложь! - прохрипел он. - Ты играешь своей головой, Мохита!
Мохита пал ниц и воскликнул:
- За честь господина души моей я не пожалею  своей  головы.  Иди  к раджине и убедись сам. Полюбуйся, как они воркуют,  словно  влюбленные голубки, или готовят черный заговор против тебя!
Раджа  поднялся,  шатаясь  от  обуревавшего  его  гнева.  Лицо  его искажалось судорогой. Теперь оно было страшным: словно скрытые  молнии освещали  его  синеватым  пламенем.  Полный  ярости  и  жажды   мести, направился он на половину жены. Мохита последовал за ним.
Раджа приоткрыл занавес.
Возле окна, выходившего на балкон, среди  подушек  сидели  Шьяма  и Ариэль. Перед ними на низком лакированном столике стоял золотой поднос с фруктами. Ариэль что-то  рассказывал,  Шьяма  глядела  ему  в  лицо, внимательно слушая.
Гортанный крик потряс воздух. Ариэль и Шьяма  с  испугом  повернули головы к занавесу и увидали раджу.
Раджа, как тигр, прыгнул к Ариэлю, повалил его на подушки и схватил за горло. Шьяма бросилась к радже. Мохита свистнул - у  него  уже  все было подготовлено. Вбежали слуги.
- Связать этого змееныша и эту падаль! - приказал раджа  слугам.  - Ариэля - в башню, а эту негодную - в подземелье!
Раджа хотел сказать наоборот: "Ариэля - в  подземелье,  а  Шьяму  в круглую башню", но в пылу гнева оговорился. Мохита понял его ошибку  и хотел исправить.
- Верно ли я понял тебя, владыка?
Но раджа подумал, что Мохита хочет защитить раджину, и крикнул:
- Не рассуждать!
Мохита попятился назад и прикусил язык.
Шьяма выпрямилась. Она была бледна, глаза пылали гневом.
- Ничтожество! - воскликнула  она,  с  презрением  глядя  на  мужа. Подбежав к Мохите, ударила его по щеке. - Негодяй!..
Слуги стояли в нерешительности, опасаясь  прикоснуться  к  раджине; часть их направилась, по знаку Мохиты, к Ариэлю.
- Что же вы? Шкуру сдеру! - кричал взбесившийся раджа.
Слуги, подталкивая друг друга, начали приближаться к раджине.
Шьяма выхватила из-под халата кинжал. Сверкнул клинок.
- Я убью себя прежде, чем кто-либо прикоснется ко мне! -  угрожающе крикнула она и направила острие кинжала к груди.
Слуги замерли.
Что было дальше, Ариэль не видел. Его  уже  окружили.  Связав,  его подняли и понесли.
Ариэль не сопротивлялся: он был изумлен  той  внутренней  силой,  с какой вырвался протест Шьямы, и словно оцепенел.
Он был брошен в круглую башню. Дверь за ним закрылась.
Некоторое время Ариэль лежал на полу у самого окна, пораженный всем происшедшим. Шея болела, в голове мутилось.
Когда  мысли  его  несколько  прояснились,  он  начал  раздумывать. Мохита, очевидно, следил за ним и донес радже о его полетах за пределы владений раджи. Но чем виновата раджина?.. В чем подозревали  ее?  Так вот чем кончилась его  жизнь  у  раджи!  И  как  наказан  он  за  свою нерешительность! Следовало давно улететь из этой клетки.
Бедная, добрая  раджина!  Неужели  и  она  стала  жертвой  каких-то гнусных подозрений и доносов? Ей не дали даже оправдаться...  Улететь? Железная дверь закрыта, на окне толстая решетка...
Ариэль видел часть парка, каменный забор и за ним,  совсем  близко, дорогу.
Какая-то девушка стоит возле стены на дороге и внимательно  смотрит на дворец.
Ариэль вздрогнул: он узнал Лолиту.
Весть о том, что Ариэль находится у раджи,  дошла  до  нее,  и  она иногда пробиралась ко дворцу.
Ей удалось увидеть, что Ариэль летал над куполом дворца. От ее глаз не укрылось, как красивая женщина подала ему цветок, когда он пролетал мимо окна, и сердце ее сжалось. Придорожной ли пыли мечтать о  солнце? Ариэль, конечно, нашел во дворце достойное счастье!
Но плоды манго, неожиданно появившиеся возле Шарада,  мог  принести только Ариэль. Значит, он прилетал! Значит, он не забыл их!  И  Лолите так захотелось хоть издали увидеть Ариэля.
Сегодня во дворце творилось что-то неладное: слышались возбужденные крики, люди метались по двору и парку. Но  Ариэля  не  было  видно.  И Лолита уже хотела уйти, как вдруг услышала голос Ариэля:
- Лолита! Это я, Ариэль! Если вырвусь отсюда, прилечу к тебе!.. Жди меня! - Позади него заскрежетал засов двери, и  он  поспешил  опустить голову на пол.
Лолита, услышав слова Ариэля, задрожала.
Он был за решеткой. Что же это значило?..








Слуги запрятали Ариэля в мешок, завязали сверху и понесли. Помощник Мохиты хриплым голосом отдавал приказания.
Мешок  был  старый,  не  очень  плотный.  Ариэль  увидел  свет   и, почувствовав свежий воздух, понял: его несли через  двор.  Потом  свет померк, воздух стал душным и более прохладным... Его несли по  длинным коридорам, затем стали спускаться по крутой лестнице. Снова  переходы, лестницы... Наконец его опустили на холодные  плиты.  Мелькнул  желтый свет светильни. Мешок развязали и молча положили в  него  два  тяжелых камня. На глазах одного из слуг Ариэль заметил слезы, на лицах  других - молчаливое сочувствие.  Но  помощник  Мохиты  неотступно  следил  за каждым движением слуг. Ариэль увидел края каменного колодца. "Вот  где должен кончить свои дни летающий человек", - подумал он с горечью.
Двое слуг завязали мешок, подняли Ариэля  и  со  стоном  бросили  в глубокий колодец.
А во дворце, в комнате Шьямы, Мохита ползал  на  коленях  за  своим владыкой, бил себя кулаком по лбу и вопил:
- Смилуйся, господин!..
Раджа метался по комнате,  пинками  отбрасывал  от  себя  Мохиту  и кричал:
- Ты, ты, ты один во всем виноват! О  гнусный,  проклятый  гад!  Ты лишил меня лучшего украшения моего дворца, лучшего  моего  утешения  - летающего человека! Ты оклеветал и  его  и  честнейшую  женщину!  Если Шьяма умрет, а она, наверно, умрет...
- Боги сохранят ее, владыка! Доктор сказал...
- О лукавый раб! Как повернулся твой язык оклеветать лучшую в  мире женщину? Почему это змеиное жало  не  покрылось  язвами?  Ты  заставил меня, лживая собака, совершить преступление... Перед смертью не  лгут, а она крикнула мне...
- Она не умрет, владыка!..
- Что не повинна ни в чем и что это ты, гнусный  злодей,  оклеветал ее. У меня открылись глаза. - Раджа хлопнул в ладоши.
- Пощади, владыка! Выслушай меня!
- Погоди ж ты, гаденыш!.. Взять  эту  гнусную  тварь!  -  обратился раджа к вбежавшим слугам. - Бросьте его в  клетку  с  тиграми!  О,  ты достойно позабавишь меня этим зрелищем!
Слуги схватили Мохиту. Он заревел так, как будто его уже бросили  в клетку с тиграми.
Но когда его вынесли в другую комнату, он сразу перестал кричать  и тихо заговорил, обращаясь к слугам:
- Вы не бросайте меня тиграм сегодня. Подождите до  завтра.  Тысячу рупий получит каждый из вас... Завтра гнев раджи  пройдет,  и  он  сам казнит вас, если вы поспешите бросить меня в клетку. Я  еще  пригожусь ему. И вам пригожусь! Слышишь, Банким, слышишь, Ганендра?.. По  тысяче рупий!.. Завтра же  раджа  спросит:  "Где  мой  любимый  Мохита?"  Нет Мохиты! "Кто посмел его бросить? Отрубить ему  голову!.."  А  если  не бросите, скажет: "Хорошо, что  сохранили  моего  дорогого  Мохиту".  И щедро вознаградит вас...  И  на  всякий  случай  накормите  тигров  до отвала. Так, чтобы куски мяса у них из горла торчали. Чтобы  звери  на меня и смотреть не хотели.
...Все это произошло вечером накануне того дня, когда Боден,  Пирс, Доталлер и Джейн явились к радже.








Колодец был глубок. Пролетев несколько  секунд,  Ариэль  попробовал замедлить падение. Это удалось, хотя и  с  очень  большим  трудом.  Но удастся ли подняться? Камни тянули вниз.
С шумным всплеском мешок  ударился  о  поверхность  воды.  По  телу Ариэля прошла дрожь - вода была холодная. Чтобы не  терять  понапрасну сил, он старался держать над водой хоть голову. Намокшая  ткань  мешка плохо пропускала воздух, который  и  без  того  был  тяжелым  и  почти лишенным  кислорода.  Ариэль  рисковал  не  только   утонуть,   но   и задохнуться.
Когда умолк шум падения, в наступившей тишине раздались голоса:
- Конец!.. Жалко!..
- А ты, Акшай, говорил, что он если не бог, то сродни богам. Был бы богом, не дал бы утопить себя, как щенка.
- Сегодня он, завтра кто-нибудь из нас...
На этом  и  закончились  похоронные  речи.  Скоро  раздались  звуки удалявшихся шагов и захлопываемой двери.
Ариэль с открытым ртом рванулся вверх. Ему казалось, что  его  тело разрывается. На мгновение он даже потерял сознание, камни тянули вниз. Погрузился в холодную воду и очнулся.
"Если мне не подняться  сразу  -  гибель  неизбежна",  -  мелькнула мысль. Затаив дыхание, сжав зубы, стиснув пальцы рук,  он  стал  вновь подниматься, на этот раз еще более  медленно.  Начался  поединок  двух сил: одна тянула вверх, другая - вниз.
Главное - не потерять сознания, не уступать силе, которая  увлекает вниз, там смерть...
Вверх, вниз, снова вверх, еще и  еще  немного...  Ариэль  обливался потом и дрожал всем телом. Почувствовал во  рту  соленый  вкус  крови. Резало глаза.
Выше! Выше!
Но нет  больше  сил...  Не  прекратить  ли  эти  ужасные  страдания сверхчеловеческого  напряжения?  В  голове  шум   и   звон,   какие-то взвизги... Быть может, лопаются кровеносные сосуды...  Кто  это?  Где? Сверкает голубоватая сталь кинжала, слепит глаза до боли... Упасть, не жить...
А что, если спасение близко?..
Ариэль  старается  нащупать  стенки  колодца,  но  ни  на  что   не наталкивается. Поднимается все  выше  и  вдруг  ударяется  обо  что-то головой. Где же он? Неужели, уходя,  слуги  накрыли  колодец  каменной плитой? Тогда все кончено!
С последним проблеском сознания Ариэль догадывается: он ударился  о свод над колодцем. Только бы не упасть обратно.
Он теряет сознание.
Вероятно, Ариэль очень долго пролежал в обмороке. Придя в себя,  он с радостью убедился, что лежит на твердом и сухом месте.
Только летающий человек мог выбраться живым из этого колодца!
Но ведь он все еще оставался связанным в мешке с камнями.
Он сделал попытку развязать  руки,  но  узлы  были  затянуты  туго. Единственное, что удалось ему, - это прогрызть небольшую дыру в мешке. Дышать стало легче. Что делать дальше?
Так он пополз вдоль стены,  повернул  за  угол,  дополз  до  двери, ощупал ее сквозь мешок, попробовал  толкнуть,  дверь  не  поддавалась. Пополз дальше. Снова завернул за угол.  Стена  уходила  все  дальше  и дальше. Какой-то коридор. Быть  может,  он  выведет  его  на  свободу. Отдыхая, временами впадая в полуобморочное состояние, Ариэль  медленно подвигался вперед.  Мешок  стал  прорываться.  Веревки  ослабевали  от движений.
Вот он почувствовал струю свежего воздуха, откуда-то ворвавшегося в душное теплое подземелье,  и  вскоре  действительно  нашел  отверстие. Попробовал проникнуть в него, но оно  было  такое  узкое,  что  прошла только голова.
Снова пополз.
Миновал   несколько   таких   отверстий,    служивших,    очевидно, вентиляцией.  И,  наконец,  нашел  одно,  более  широкое.   Он   начал протискиваться  в  него.  Ветхий  мешок,  наконец,  прорвался,   камни высыпались. Ариэль легко поднялся вверх, долетел до какого-то поворота и сразу почувствовал свежий воздух.
Ариэль радостно вздохнул всей грудью.
Надо выбрать  направление...  Ариэль  повернулся  в  сторону  зари. Восток... Позади - запад, направо - юг, налево - север. Куда лететь? К Лолите, Низмату, Шараду! Он повернул к дороге.
Пролетая над парком и колодцем, из которого  он  вытащил  мальчика, Ариэль услыхал, как кто-то изумленно вскрикнул.
- А он все-таки сродни богам! - воскликнул  слуга,  качая  головой. Это был Акшай. - Улетай, улетай, голубчик! - приветствовал он  Ариэля. - Я никому не скажу, что видел тебя! Только сам больше  не  попадайся! Видно, твои небесные родственники не очень-то помогают тебе в  трудную минуту!
Ариэль не только не слышал этих слов, но и не разглядел человека  у колодца: ему было не до того. Хотя  он  летел  теперь  без  груза,  но чувствовал, что силы покидают его.  Все  переживания  вчерашнего  дня, ужасная ночь, нечеловеческое переутомление... Нет, не долететь ему  до хижины доброго Низмата...
Ариэль опустился в кустах возле дороги и погрузился в тяжелый сон.








С восходом солнца на  дороге  показались  крестьяне,  странствующие монахи, ослы, нагруженные корзинами.
Время уже близилось к полудню, когда на дороге появился  запыленный автомобиль, в котором сидели трое мужчин  и  молодая  девушка.  Завидя автомобиль, испуганные крестьяне сходили с дороги и низко кланялись.
- Остановитесь, Джемс,  -  сказал  один  из  сагибов,  обращаясь  к шоферу, когда машина приблизилась к лежавшему  у  канавы  человеку.  - Здесь,  кажется,  совершено  преступление.  Видите  эту  окровавленную голову?
Сидевшая в автомобиле девушка побледнела.
- Какое дело нам до всего этого, мистер Доталлер? - возразил старый сагиб, лицо которого чем-то напоминало филина. - Мало  ли  на  дорогах Индии убивают людей? Ведь это дикари! Поезжайте, Джемс!
Машина рванулась вперед.
- Стойте, Джемс! - строго крикнул Доталлер. - Подайте машину назад. Мы не можем проехать мимо этого, мистер Боден. Обратите внимание:  это белый  человек.  Быть  может,  он   англичанин   и   еще   жив.   Ведь бестии-туземцы всегда  готовы  спровадить  на  тот  свет  сагиба.  Как хотите, а я выйду и осмотрю его.
Машина остановилась.
- Он еще стонет! Он жив! - воскликнул Доталлер. - Какие-то веревки, надо развязать его, - продолжал  он,  нагнувшись,  и  с  брезгливостью отрезал  болтавшиеся  на  руках  и  ногах  обрывки  веревок.  Эй,  вы! Кто-нибудь! Идите сюда!  -  крикнул  он,  обращаясь  к  остановившимся невдалеке крестьянам.
Этот жест был понятен и для тех, кто не знал английского языка,  но никто не сделал ни одного движения
- Ослы! Трусливые олухи! - бранился Доталлер. - Джемс,  будьте  так любезны, помогите мне!
В тот же момент Пирс в ужасе воскликнул:
- Это он!
- Кто он? - быстро спросила девушка, побледнев еще больше.
- Он... ваш несчастный брат Ариэль... Аврелий Гальтон...
Джейн коротко вскрикнула и откинулась на спинку автомобиля.
Боден и Пирс поспешили к Ариэлю.
Общими усилиями мужчины перенесли Ариэля в машину.
Джейн молча ломала руки, глядя на брата.
Ариэль был без сознания.
- Поехали, Джемс! - скомандовал Доталлер.
Резкий гудок автомобиля. Толпа  шарахнулась  в  стороны,  и  машина двинулась.
Когда толпа крестьян осталась позади  и  автомобиль  стал  набирать скорость, проходившая мимо девушка в бедном сари простерла перед собой руки и вскрикнула:
- Ариэль!
При этом крике радость прошла по лицу Ариэля, он  слабо  улыбнулся, но веки его не поднялись.
"Этого еще недоставало! Нищая уличная девчонка знает  его  имя!"  - подумала Джейн.
"Это надо будет выяснить!" - подумал Пирс,  с  удивлением  проводив нищенку глазами.








Ариэля привезли в  гостиницу  небольшого  городка,  находящегося  в нескольких милях от резиденции раджи, уложили в постель и  послали  за доктором.
Ариэль бредил. Джейн не отходила от брата.  Она  давала  ему  пить, смачивала ароматическим уксусом виски  и,  глядя  на  измученное  лицо брата, думала: "Только бы он не умер!"
Доталлер думал: "Только бы он не выжил!"
Пирс думал: "Уж теперь я не выпущу его из рук!"
Боден...  Но  Боден  без  совиных  глаз  своего  компаньона  совсем разучился рассуждать. "Только бы извлечь из всего  этого  пользу...  А как?"
Осмотрев Ариэля, врач сказал по-английски:
- Лихорадка... Возможно, на  нервной  почве.  Он  пережил  какие-то большие потрясения...
- И очень основательные, - отозвался из угла Пирс.
- Это опасно? - спросила Джейн.
- Нет, мисс. Если на нервной почве, то это не опасно, но...
Врача  смущало  кровотечение  из  носа,  ушей   и   рта,   которое, по-видимому, недавно произошло  у  больного.  Этому  он  не  мог  дать объяснения, но постарался не обнаружить своего замешательства.
Прописав лекарства, он поспешил уйти. Пирс не  отходил  от  кровати Ариэля. Он все время прислушивался к бреду.
- Кинжал... Шьяма... Она убила себя... Какая низость! Лолита...  Но я могу летать... Мы улетим с тобой...
"Не о той ли болтает он девчонке, которая встретилась на дороге?" - подумала Джейн.
Пирс обратился к ней:
- Вот видите, мисс, вы сами теперь можете убедиться, что  ваш  брат душевнобольной. Его манией является мысль, будто он может летать,  как птица.
При звуках голоса Пирса Ариэль вздрогнул, по лицу прошла  судорога, он открыл глаза и в ужасе крикнул:
- Пирс! Бхарава? Опять Дандарат? - и снова потерял сознание.
- О чем он? Что его так взволновало? - спросила  Джейн,  испуганная криком брата и его видом. - Что это такое - Дандарат?
- Люди в горячке болтают всякий вздор, все, что взбредет в  голову, - ответил Пирс, отходя, однако, от кровати. Он стал так, чтобы  Ариэль не мог его видеть.
Врач верно определил болезнь: у Ариэля было только сильное  нервное потрясение. И как иногда бывает в таких  случаях,  клин  был  вышиблен клином: голос и вид Пирса, мысль о том, что он вновь попал в Дандарат, пробудили  в  Ариэле  инстинкт   самосохранения,   прервали   бредовое лихорадочное состояние. Ариэль  скоро  пришел  в  себя.  Научившись  в Дандарате скрывать свои мысли и чувства, он решил  не  подавать  виду, что сознание вернулось к нему, и начал  симулировать  бред,  незаметно наблюдая за окружающими.
Он заметил миловидную девушку. "Сиделка", - подумал  он.  Незаметно осмотрев комнату, он  с  облегчением  убедился,  что  находится  не  в Дандарате. Значит, еще можно бежать от  Пирса,  которому  удалось-таки выследить его!
Из соседней  комнаты  слышались  чьи-то  возбужденные  голоса.  Это Доталлер схватился с Боденом из-за Ариэля. Пирс не выдержал и  ушел  к ним. Осталась одна девушка.
Если бы ушла и она! Окно открыто, Пирс не позаботился закрыть  его, считая Ариэля тяжелобольным. Не попытаться ли улететь?  Но  хватит  ли сил? Он еще очень слаб, хотя чашка крепкого бульона и подкрепила  его. Чем, однако, он рискует? Разве сейчас он не в руках Пирса?
Ариэль вдруг поднялся над кроватью в том положении, как  лежал,  не сбрасывая простыни, которой был укрыт. Девушка  вскрикнула  от  ужаса. Описав по комнате дугу, Ариэль вылетел в окно.
На крик Джейн все прибежали в комнату.
- Он улетел... Или я тоже заболела  и  брежу?..  Ведь  это  Аврелий сорвался с кровати и улетел в окно.
Пирс бросился к окну и увидел Ариэля в  голубом  небе,  высоко  над пальмами.
- Этот негодный опять перехитрил меня! - в бешенстве воскликнул он. - Так, значит, это правда? Боже мой! Но  ведь  это  же  невероятно? Аврелий летает? Мой брат Аврелий Гальтон - летающий человек?
- Да, да, да! - закричал Пирс в лицо девушке. - Летает  и  улетает, черт бы его побрал! Это я сделал его летающим человеком на свою и вашу голову, если хотите знать.








Ариэль летел с такой быстротой, что задыхался. На лету он подхватил края простыни  и  плотно  укутался,  чтобы  она  не  вздувалась  и  не тормозила полета. Только у локтя трепетал, словно  белое  крыло,  угол простыни, и жители  заброшенного  городка  с  недоумением  следили  за полетом невиданной белой птицы.
Внизу виднелись плоские крыши, узкие извилистые улицы  и  сады,  за городом - гора, поросшая лесом, за горой - песчаная долина, еще дальше темнела зелень лесов.
Вырвавшись из страшного плена, Ариэль уже не думал, куда лететь, не выбирал направления, только бы улететь подальше.
С левой стороны подул сильный горячий ветер, который начал относить Ариэля  в  сторону,  мешая  полету. Ариэль  вдруг  увидел,  как  из-за горизонта, окутанного голубой дымкой, поднимаются клубы  дымчато-сизых туч. Будет гроза. Ариэль изменил направление и полетел еще быстрее.
Пролетев около  часа,  он  почувствовал,  что  устал.  Солнце  жгло немилосердно. Хотелось пить и есть.
Надо спуститься и отдохнуть.
Он посмотрел вниз, выбирая место. Блестели рельсы  железнодорожного пути, среди высоких красных  кирпичных  зданий  поднимались  фабричные трубы,  вокруг  зданий  жалкие  лачуги  рабочего  поселка.  Дальше  от людей!..
Бесконечные  поля,  у  горизонта  темные  пятна  леса,   серебряная излучина реки. Туда!..
Поля  медленно  уползали  назад.  Впереди  уже  виднелись   заросли тростника. Но что,  если  люди  увидят  его?  Надо  здесь  спуститься, выбрать место в уединении.
Вдруг над головой послышались шум и глухое хлопанье крыльев. Ариэль увидел огромного орла, который летел над ним так  низко,  что  обдавал ветром и оглушал. Его  блестящие  глаза  были  устремлены  на  Ариэля, кривой  хищный  клюв  приоткрыт,  выставлены  огромные  когти.  Ариэль метнулся в сторону, орел за ним.
Начался воздушный бой.
Орел  стремительно  падал,  человек  с  такой  же  стремительностью уклонялся от ударов  и,  сделав  небольшой  полукруг,  пытался  сверху схватить птицу  за  крылья  или  за  шею.  Но  и  орел  так  же  ловко изворачивался.
Один раз орлу удалось оцарапать ногу  Ариэля.  Рассерженный  Ариэль умудрился  ударить  птицу  другой   ногой   в   спину,   заставив   ее перекувырнуться в воздухе.
Надо было изучить повадки и тактику врага.
Человек  скоро  убедился,  что  орел  быстрее  всего  падает  вниз, подобрав крылья, и очень быстро летит по прямой, но не сразу  набирает скорость  при  поворотах,  несколько  мешкает  со   своими   огромными крыльями, больше же  всего  требуется  ему  времени  при  переходе  на вертикальный  подъем.  Правда,  все   это   определяется   несколькими секундами и даже долями секунды, но и эти мгновения могут решить исход боя. Выходило, что  безопаснее  всего  -  иметь  преимущество  высоты. Началось состязание на высоту.
Огромная птица и человек, кувыркаясь, поднимались все выше и выше.
Оба начинали уставать.
Ариэлю, и без того уставшему, приходилось  плохо.  Сколько  раз  он проскальзывал под самыми когтями орла, и сколько раз крепкими  перьями орел больно ударял по лицу!.. Наконец он так ударил крылом  по  голове Ариэля, что тот на мгновение потерял сознание, но тотчас взлетел вверх и схватил орла за шею.  Орел  взметнулся  вверх,  даже  кувыркнулся  в воздухе, пытаясь освободиться, но это  не  удалось.  Испуганная  птица полетела по прямой к горам, видневшимся за лесом.
Ариэль попробовал управлять полетом, то прикрывая один  глаз  орла, то поворачивая его голову. Но орел не понимал, что от него требуют,  и начинал беспорядочно метаться. И Ариэль оставил свои попытки.
На пути к горам виднелась река, где Ариэль мог напиться, - это было главное.
Они опустились на лесной поляне невдалеке от  реки.  Ариэль  тотчас взлетел и скрылся в  зарослях  тростника.  Орел,  тяжело  рухнувший  в густую  траву,  некоторое  время  лежал  с  распростертыми   крыльями, открывая и закрывая клюв и  неподвижно  глядя  перед  собой  одурелыми глазами.  Потом  посрамленный  король  воздуха  встряхнулся,  подобрал крылья, снова распустил их и полетел, провожаемый взглядом Ариэля.








Когда шум крыльев утих, Ариэль услышал  звук  свирели  и,  взглянув вниз, увидел мирную картину.
На  илистом  берегу  реки  паслось  стадо  буйволов.  Вот   большой синеватый буйвол с загнутыми рогами погрузился в  ил  по  шею,  другие буйволы направились за ним, и  вскоре  из  тины  виднелись  только  их плоские носы.
На пригорке полуголые пастушки предавались своим детским забавам  - лепили из тины домики, стены, дворцы, фигурки  буйволов,  вставляли  в руки глиняных человечков палочки из  камыша,  другие  плели  из  травы корзинки и сажали в них кузнечиков;  иные  низали  бусы  из  черных  и красных орехов, ловили лягушек, играли на самодельных флейтах  и  пели протяжные песни со странными трелями. Ариэль, на время позабыв о жажде и голоде, с интересом и завистью  наблюдал  за  пастушками.  Они  были счастливы по-своему. Их детство проходит среди природы,  их  никто  не преследует, их не мучают и не пугают, как детей в Дандарате...  Ариэлю нечем было  вспомнить  свое  детство,  только  далекие,  почти  совсем стертые временем воспоминания о доме в  туманном  городе,  о  комнате, ковре,  игрушках,  маленькой  светлоголовой  девочке...   Но   и   эти воспоминания омрачаются зловещей фигурой человека в черном, который  - во сне или наяву - растоптал его игрушки, грубо растоптал его  детские годы...
И вдруг Ариэль вспомнил свою болезнь, свой  недавний  бред...  Ведь это было вчера или даже сегодня!.. Среди лиц, окружавших его  кровать, он видел старого человека, лицо которого напомнило лицо того  черного, хотя старик был одет в белый костюм, какие носят  европейцы  в  Индии. Неужели все это не было бредом? Рядом с Пирсом этот зловещий старик  с острым  носом-клювом  и  совиными  глазами.  Почему  он   оказался   в комнате?.. И был еще один, высокий, бритый, который все время так  зло глядел на Ариэля. Что нужно этим людям и  что  объединило  их?  Только девушка смотрела на него с состраданием.  Вероятно,  она  добрая,  как Лолита, Низмат, Шьяма. И все-таки как мало добрых людей на свете!..
Отдаленные раскаты грома вернули Ариэля к действительности.
Воздух был раскален и необычайно душен.  Вновь  захотелось  есть  и пить. А пастушки, как нарочно, оставив игры, сели в  кружок  и  начали полдничать, вынимая из сумок и  корзинок  рисовые  лепешки,  кокосовые орехи и виноград.
Попросить? Но если  они  видели,  как  он  прилетел  на  орле,  то, вероятно, в ужасе убегут от него... Убегут, но,  может  быть,  оставят лепешки? Ариэль поднялся, завернулся в простыню и пошел к детям.
Увидев незнакомого белого человека, ребята насторожились.
- Здравствуйте, братчики! Я бедный акробат. Хотите,  я  покажу  вам забавную штуку? - спросил Ариэль.
Он вдруг встал на руки, потом поднялся на пальцах рук, потом оперся на указательный палец левой руки. Продержавшись так с минуту, он снова встал на ноги.
Дети были восхищены.
Такой замечательной шутки не проделывал ни один ярмарочный акробат. Когда же Ариэль, подпрыгнув, перекувырнулся несколько раз в воздухе  и встал на ноги, их восторгу  не  было  границ.  Они  шумно,  наперебой, предлагали ему лепешки, сушеный виноград, кокосовые орехи.
Ариэль напился воды и хорошо поел.
Гром прогремел совсем близко.  Ариэлю  очень  хотелось  остаться  с детьми, но страх перед Пирсом гнал его дальше.
Простившись с детьми, Ариэль углубился в чащу деревьев и, когда она совершенно скрыла от него берег с  детьми  и  буйволами,  взвился  над лесом и внимательно осмотрелся.
Тучи покрыли уже половину неба и  наложили  густую  тень  на  поля, которые он только что миновал. Ветер налетал порывами. Тем лучше. Этот ветер, который гонит перед собой тучи, поможет  ему  улететь  возможно дальше от преследователей. И Ариэль  поднялся  еще  выше.  Синие  тучи стояли уже совсем над его головой.
Вдруг ураганный ветер подхватил  Ариэля,  бросил  сначала  вниз,  а потом, завертев, понес вверх,  в  самую  гущу  туч.  Ариэль  попытался бороться с ветром, но сразу почувствовал, что это невозможно. Чтобы не тратить напрасно сил, он решил отдаться во  власть  циклона.  В  конце концов для него в этом нет ничего страшного. Ведь упасть  и  разбиться он не может. Когда циклон утихнет и  не  будет  поддерживать  его,  он перейдет на самостоятельный полет.
Обезвесив свое тело,  Ариэль  почувствовал,  что  ветер  совершенно утих. Дышалось легко. Ни малейшего движения воздуха не ощущалось. "Это потому, что я лечу с такой же быстротой, как и  циклон",  -  догадался Ариэль.
Но, глянув вниз, он невольно вздрогнул:  несмотря  на  то,  что  он находился на большой высоте, под  ним  необычайно  быстро  проносились поля,  горы,  леса,  реки,  деревушки...  При  взгляде  же  вверх  ему показалось,  что   синие   горы,   бурые   скалы,   черные   пропасти, переплетенные ослепительными лианами молний, падают на него... И вдруг они обрушились, окружили, завертели... Где небо? Где земля?  Все  было покрыто сизой мутью,  кругом  сверкание,  грохот,  неожиданные  порывы ливня то сверху, то снизу, то  с  боков.  Встречные  ветры  кружили  и вертели его, как сорванный лист. Вода заливала уши, рот, нос, в голове мутилось.
Наконец он попал в  нисходящее  течение  воздуха.  Дождь  и  ветер, казалось, внезапно прекратились, - он падал вместе с ними.  Но  стоило ему чуть задержаться, как волны воздуха и потоки воды обрушивались  на него и давили вниз.
Совсем неожиданно он увидел  невдалеке  землю.  Нет,  не  землю,  а беспредельное темное море, вспыхивающее от  молний.  Неужели  циклоном его занесло в океан?.. Долго ли он сможет продержаться в воде?..  Нет, это не океан. При вспышке молнии Ариэль увидел вершины деревьев, крыши домов... Наводнение!..
И вдруг золотой луч уже низкого солнца осветил  какой-то  островок. Туда! Во что бы то ни стало!
Преодолевая сопротивление ветра, Ариэль летит к островку. Он  видит хижины убогой деревни. Тучи вновь скрыли солнце, но ураган уже понесся дальше, ветер утих, только ливень еще продолжается, хотя и не с  такой силой.
Ариэль почти падает возле беседки,  увитой  лианами,  слышит  возле себя чье-то тяжелое дыхание.
С блестящей  от  дождя  синеватой  шерстью,  раздувая  бока,  лежит буйвол, вероятно приплывший издалека и истомленный борьбой со стихией. Отдохнув немного, Ариэль, шлепая по лужам, полным лягушек, утопая в грязи, идет по размытой дороге к человеческому жилью.  Под  последними порывами ветра скрипят бамбуки.
Вот и хижина. Ливень смыл глиняные стены забора и столбы ворот.  Их створки беспомощно висят на петлях.
Двор  порос  травою.  Дерновая  кровля  дома  провалилась.   Ариэль вступает на веранду и, вспугнув серую ящерицу, входит в дом.  По  полу со звуком "тик-тик" бегают маленькие  скорпионы.  Стены  дома  покрыты плесенью. Узкая лестница ведет на крышу.
В углу голый старик, которого можно было принять за статую,  -  так неподвижно он сидел, опустив глаза, в позе глубокого раздумья. Скелет, обтянутый кожей, с длинной белой бородой.
- Саниаси! - окликнул его Ариэль.
Старик не сразу вышел из своего сосредоточенного состояния,  подняв голову, посмотрел на Ариэля невидящими светло-голубыми, как у буйвола, глазами и сказал нараспев:
- Радость обретения бесконечного в конечном!.. -  И  снова  опустил глаза.
Здесь Ариэль не смог найти помощи и крова. Он вышел.
Совсем стемнело. Пройдя по деревне, Ариэль убедился, что  она  была полуразрушена и пуста.  Только  в  одной  хижине,  освещенной  тусклой светильней,   двигались   четыре   белых   призрака   -    это    были женщины-обмывательницы, пришедшие к покойнику.
Ариэля вдруг охватило сознание такого одиночества  и  затерянности, что он заплакал едва ли не в первый  раз  с  тех  пор,  как  плакал  в детстве, когда черный человек растоптал его игрушки.
Несмотря на наступающую ночь, он вдруг рванулся вверх и полетел над залитой водою мертвой равниной, стараясь не глядеть вниз.
Последние тучи быстро уходили за горизонт.
Перед Ариэлем на  бездонной  синеве  ночного  неба  блеснула  яркая звезда. Он полетел к ней, как к огню маяка.
К звездам! Подальше от земли и людей!..








Ариэль проснулся под потолком полуразрушенного  храма  и  не  сразу понял, где он. Но вскоре он вспомнил мертвую, залитую водой пустыню  с отражавшимися в ней звездами. Он летел над нею долго-долго, почти  всю ночь. На горизонте, над блестящей темно-синей гладью воды,  показалась черная полоска леса. Берег! Отдых! Ариэль полетел еще быстрее.
Когда он достиг опушки леса, то был настолько утомлен, что  уже  не стал искать сухого места, подлетел  к  большому  ветвистому  дереву  и устроился, как в гнезде. Прислонив голову к стволу, он тотчас уснул.
Проснувшись от первых лучей солнца, он с  удивлением  заметил,  что висит в воздухе возле дерева. Во  сне  он,  вероятно,  бессознательным движением отодвинулся от своей опоры. Но, засыпая, он из  осторожности обезвесил свое тело, потому и не упал на землю, а продолжал  висеть  в воздухе. Для него это  было  полезным  открытием:  он  может  спать  в воздухе! И эта возможность очень пригодилась ему.
Воздух, когда  он  проснулся,  наполнен  был  густыми  испарениями, пронизанными багрово-оранжевыми лучами восходящего солнца.  Возле  уже пели в ветвях птицы, визжали обезьяны. А внизу, у  толстых  извилистых корней деревьев, огромная кобра грелась в лучах солнца. Что было бы  с ним, если бы он упал во время сна на землю!
Кобра напилась воды из  лужи,  приподняла  голову  на  треть  длины своего тела, покачивая ею,  осмотрелась  и  увидела  в  траве  пеструю птичку.
Ариэль заметил опасность, угрожающую птице, и хотел  вспугнуть  ее, но кобра молниеносно  набросилась  на  свою  жертву  и  проглотила  ее прежде, чем та успела пискнуть.
"Вот так и Пирс охотился за мной, -  подумал  Ариэль.  -  Но  кобра голодная, а зачем это надо Пирсу?"
Однако и Ариэль был голоден, и ему пора было подумать о пище.
Он снова поднялся над вершинами деревьев и увидел, что находится  у края диких, первобытных джунглей. Насколько  глаз  хватает  виднелись, словно волны на зеленом море, купы огромных деревьев.  Ариэль  полетел над этим морем зелени. Среди лесной поляны виднелись развалины храма с грубо высеченными колоннами,  перевитыми  лианами.  Внизу  рос  густой кустарник.
Неплохо бы здесь поселиться. Ариэль опустился вниз сквозь отверстие в полуразрушенной крыше.
Влажный,  застоявшийся   воздух   охватил   его.   Крыша   частично сохранилась. Здесь можно укрыться от непогоды и тропических ливней.  В углу этой сохранившейся части храма стояла черная  статуя  сидящего  в кресле Индры в три человеческих роста. Ладони рук лежали  на  коленях. Одна нога опущена на землю, другая подвернута. Глаза  полузакрыты.  На голове конусообразная митра, на груди - ожерелье. По  бокам  -  фигуры божков в рост человека.  На  коленях  Индры  можно  устроить  постель, набросав хвороста, листьев и моха.
Статуя находилась в узкой длинной  комнате.  Направо  шли  колонны, отделявшие соседнее помещение  храма,  с  низким  сводчатым  потолком, правая же стена была почти  вся  открыта,  свод  поддерживался  только четырьмя квадратными колоннами. Это открытый путь для диких зверей.
Но разве звери не окружают его со всех сторон?
Ариэль вылетел из храма и начал перелетать от дерева к дереву,  как пчела, ищущая медоносных цветов. К своей радости, он убедился,  что  в этом лесу немало съедобных плодов. Недалеко был  и  источник.  Недаром здесь построили  храм!  Возле  берегов  ручья  трава  была  притоптана зверями, пробиравшимися к водопою.
К вечеру Ариэль устроился  на  новоселье.  Он  успел  даже  сделать небольшой запас плодов на случай непогоды и устроить из  веток  и  мха постель на коленях Индры. Но не успели спуститься сумерки, как  Ариэль понял, что он не единственный жилец  в  этом  храме.  Кроме  множества скорпионов, ящериц и летучих  мышей,  которых  он  заметил  еще  днем, обитателями руин оказались и змеи. Они сползались сюда  после  дневной охоты и свивались клубками, чтобы ночью было теплее... Скоро весь  пол покрылся этими клубками.  Змеи  шипели,  размещаясь  на  покой.  Рыжие летучие мыши, питавшиеся плодами, летали тучами, задевая нового жильца крыльями. Иногда они опускались к полу, беспокоя змей, и те шипели  на них. При таком близком соседстве бесчисленного количества змей спать и на коленях Индры было небезопасно. И Ариэль,  вспомнив  свое  утреннее открытие, решил спать на потолке, над головой Индры.
Иногда его будили голоса ночных животных и птиц, но скоро он привык и к ним.
Для Ариэля началась новая жизнь в джунглях. Первые дни он радовался тому, что далеко улетел от своих преследователей, предпочитая им диких зверей  и  змей.  Только  по  вечерам,  засыпая,  он  чувствовал  свое одиночество, свою сиротливость и вспоминал немногих друзей  -  Лолиту, Низмата, Шарада. Но о возвращении к ним еще рано думать. Надо выждать, пока Пирс прекратит свои поиски, убедившись в том,  что  на  этот  раз Ариэль пропал бесследно.
Теперь, не опасаясь людей, он мог  свободно  наслаждаться  радостью полета.
До сих пор ему приходилось  только  улетать  от  преследований  или забавлять своими полетами других.
В джунглях же он мог летать, чтобы летать.
При первых же лучах солнца Ариэль стремительно поднимался в голубой простор.  Влажный,  тяжелый  воздух   джунглей   сменялся   легким   и освежающим. И Ариэль вместе с ранними птицами пел свою утреннюю песню. Иногда он совершал  довольно  длительные  полеты.  Любовался  игрою света в облаках,  очарованием  лунных  ночей  со  сладостным  чувством свободы, простора, легкости.
И он летал часами, пока тело не напоминало ему о том, что он все же пленник земли: когда чувствовалась усталость, хотелось пить, есть  или спать, он возвращался в свое обиталище.
Однажды в звездную ночь Ариэль попробовал уснуть высоко над  лесом. Но, проснувшись, он увидел, что поднявшийся во  время  его  сна  ветер далеко отнес его в сторону, и он едва разыскал дорогу назад. С тех пор он не решался спать в небе.
Шли дни, и Ариэль  все  больше  обживался  в  джунглях.  Он  изучал привычки и нравы птиц  и  животных,  с  одними  враждовал,  с  другими дружил. Как-то тигр подстерег его у ручья и  прыгнул  в  его  сторону. Ариэль едва успел отлететь. Вторым прыжком тигр бросился  к  человеку, висящему в воздухе, Ариэль отлетел еще выше. Рассерженный  тигр  начал бешено прыгать, стараясь достать добычу.  Ариэль  не  мог  удержаться, чтобы не подразнить зверя, пока тот, вконец рассерженный неудачей,  не исчез в джунглях. А летающий человек некоторое время  еще  преследовал его криками. Обезьяны и попугаи охотно приняли участие  в  посрамлении грозы джунглей.
Нашлись и друзья.
Несколько обезьян, которые вначале  удирали  от  Ариэля  и  сердито кидали в него чем  попало,  в  конце  концов  подружились  и  запросто приходили к нему, а он прилетал к ним, угощая отборными  плодами.  Два попугая часто сопровождали  его  в  полетах  по  лесу,  встречая  его, картавили: "Арриэль! Арриэль!"
Он научил их говорить: "Лолита, Низмат, Шарад". И ему казалось, что он беседует с друзьями.
Он видел страшные битвы слонов и буйволов с тиграми, видел огромные стада диких слонов.  С  высоты  они  казались  ему  какими-то  мелкими крысами, а их  хоботы  -  толстыми  хвостами,  закинутыми  на  голову. Подлетая ближе, он слышал глухой топот их могучих ног, треск  ломаемых деревьев, удары бивней, сухой шорох складчатой кожи  и  сталкивающихся хоботов, ворчанье и рев. Он видел  сотни  колышущихся  ушей,  поднятых хоботов, безостановочно колеблющихся хвостов.  Видел  огромных  старых слонов с белыми клыками, покрытых листьями и  ветками,  застрявшими  в морщинах и складках их кожи, с  одним  клыком,  с  рубцами  на  шее  - следами минувших битв.  Видел  суетливых  черненьких  слонят  всего  в два-три фута вышиной, бегавших под брюхами слоних, и молодых слонов, у которых клыки только что показывались.
Незаметно для себя Ариэль превращался в одичавшего человека. Волосы его отросли, ходил и летал он голым, лишь с  повязкой  из  листьев  на бедрах. Рубашку и простыню он бережно хранил под камнями.
Целыми днями в окружении птиц и обезьян он перелетал  от  дерева  к дереву в поисках пищи, высоко подымаясь при малейшей  опасности.  Если бы он одичал совершенно, то так и окончил  бы  свои  дни  в  джунглях. Этого не случилось, и причиной тому были прирученные им попугаи.
"Лолита! Низмат! Шарад!" - кричали они с  утра  до  вечера,  и  эти крики отдавались в его сердце радостью и тяжелым  упреком,  заставляли думать о своей судьбе.
Происшествие во дворце раджи и встреча с Пирсом  оставили  глубокий след в душе Ариэля. Он как будто сразу перешел от своего  искусственно привитого инфантилизма к зрелости, хотя еще  сам  не  вполне  сознавал происшедшую в нем перемену.
До сих пор он был пассивным орудием в руках других. В Дандарате  он научился только симулировать, скрывать свои мысли и настроения. Улетев из  Дандарата,  он  жил  в  страхе  вновь  оказаться  в  руках  Пирса. Парализованный этим страхом, он даже  не  думал  о  какой-то  активной борьбе, о том, чтобы отстоять свое право жить так, как ему хочется,  а не так, как того хотят другие.
Страх загнал его в эти дебри, лишил общества людей,  среди  которых есть и  добрые,  обрек  на  одиночество.  И  вдруг  в  нем  проснулись человеческая гордость и возмущение. Нет, он не останется  в  джунглях! Он полетит к людям и добьется своего права жить среди них!
Почему бы ему не воспользоваться своим  необычайным  преимуществом? Летающий человек  может  многое  сделать!  Что  именно  -  он  еще  не представлял, он еще мало знал жизнь людей. "Но время само покажет, что надо делать", - решил Ариэль и начал собираться в путь.
Он нашел орех, сок которого окрашивал кожу  в  коричневый  цвет.  В таком виде его можно было принять и за индуса и за европейца с сильным загаром.  Окраска  несколько  бледнела  после  купанья,  но   все   же сохранялась. Он осмотрел  рубашку  и  простыню,  выстирал  их  и  даже попробовал выгладить нагретыми на  солнце  камнями.  Сделав  небольшой запас плодов, он однажды ранним утром пустился в путь.








Пастор Эдвин Кингсли  снял  очки,  вздохнул,  откинулся  на  спинку кресла и поднял вверх глаза. На стене перед ним висел портрет короля с длинным англосаксонским лицом и фамильными большими, немного выпуклыми глазами, рядом портреты вице-короля Индии, сурового  лорда  с  тонкими губами, и епископа Кентерберийского в церковном  облачении.  Король  и вице-король повернули  головы  в  сторону,  как  бы  отворачиваясь  от пастора, а епископ смотрел прямо в глаза  с  упреком,  как  показалось Кингсли, миссионеру, не оправдавшему надежд.
Что скажет его преосвященство,  до  сих  пор  покровительствовавший пастору, когда прочтет его последний отчет?
Три  недели  пастор  Кингсли  корпел  над  этим  отчетом,  стараясь изложить положение вещей в благоприятном для себя свете.
Обращение жителей Индии в христианство вначале шло  очень  успешно. Кингсли в своих отчетах давал понять,  что  причиною  больших  успехов были его миссионерская рачительность и талант проповедника.
На самом деле причина была иная: пастор привлекал в стадо  Христово овец - "язычников" -  из  самых  низших,  презираемых  каст.  Для  них переход в христианство был  выгоден,  так  как  несколько  улучшал  их бесправное положение. Немалую роль  играли  и  серебряные  крестики  и дешевые  подарки,  которые  получали   при   крещении   обращенные   в христианство. Но вдруг все изменилось. Некоторые индийские религиозные общества, обеспокоенные увеличением числа переходивших в христианство, придумали особый обряд очищения для париев, что ставило их в  правовом отношении  на  ступеньку  выше.  И  хотя  такое   новшество   вызывало возражения со стороны наиболее консервативных  обществ  "правоверных", оно имело успех. Многие парии предпочитали теперь очищение крещению. И миссионерские  успехи  Кингсли   сразу   прекратились.   Все   труднее становилось  привлекать  прозелитов.  Отпадали   от   христианства   и обращенные.
Пастор Кингсли  оказался  в  очень  затруднительном  положении.  Он потерял аппетит и покой. Днем  он  трудился  до  пота  над  хитроумным отчетом, ночами изобретал средства, которые могли бы  поправить  дело. Он составлял красноречивые проповеди, совершал миссионерские поездки в самые  отдаленные  селения  прихода,  но  ничего  не  помогало.   Этих язычников и  идолопоклонников  можно  пронять  только  чудом,  доказав превосходство христианского бога. Но где взять чудо?
- Джон! Завтрак мистеру  Кингсли!  -  услышал  пастор  голос  своей сестры, старой девы мисс Флоренсы Кингсли.
Вошел  мальчик-индус  с  подносом,  на  котором  стояли   дымящийся кофейник, чашка, тарелка с яичницей и гренками.
Это был крестник  "тетушки  Флоренсы"  (так  звали  в  доме  сестру пастора), Пареш,  получивший  при  крещении  имя  Джона.  На  нем  был серебряный пояс - подарок крестной, ради которого он и  крестился;  на шее крестик и серебряный амулет, доставшийся от покойных родителей.  С ним Пареш-Джон ни за что не хотел расстаться.
Принимая кофе, пастор посмотрел на  крест  и  амулет  и,  вздохнув, подумал: "Вот и все они таковы.  На  груди  и  крест  и  амулет,  а  в груди..."
- Мистер пастор, кажется,  занят...  -  услышал  пастор  из  другой комнаты  голос  своей  дочери  Сусанны.  Она  с  кем-то  говорила   на хиндустани.
Мистер  Кингсли  насторожился.  А  вдруг  это  какой-нибудь  индус, слушавший его проповедь и пожелавший  принять  крещение?  И,  забыв  о завтраке, пастор наскоро надел на пижаму халат и поспешил в переднюю.
Перед ним стоял  стройный  темнокожий  юноша  с  красивым  лицом  и длинными волосами отшельника.
На нем были лишь рубаха и  какой-то  странный  белый  плащ.  В  чем только ходят эти туземцы!
- Ты ко мне? - спросил пастор.
- Да, - скромно ответил юноша, потупив глаза. -  Я  хотел,  мистер, поговорить с вами... Но, кажется, я не вовремя?
Сусанна, девушка лет двадцати, в холщовом платье с  выбритой  после тифа головой, хмуро смотрела то на отца, то на юношу.
Пастор, узнав, что юноша пришел с ним серьезно  поговорить,  позвал его в свой кабинет.
Нежданный гость назвал себя Биноем. Он индус, сирота. Хочет  отдать себя служению богу. Изучал брамаизм, буддизм, коран, но эти религии не удовлетворяют его. О христианстве он знает, но хотел бы глубже изучить это вероучение. Что ему не нравится в религиях его родины? То, что  их боги не проявляют себя видимо,  осязательно,  не  приходят  на  помощь людям.
Пастор нахмурился и подумал: "Он довольно развит для туземца, но  у него практический ум. Сей  род  лукавый  требует  знамений,  чудес.  С такими  трудно.  Но  все  же  можно  доказать  ему,  что  бытие   бога проявляется не только в  чудесах,  -  дались  всем  им  эти  чудеса!.. Главное - не упустить его, окрестить во что бы то ни  стало,  хотя  бы для этого понадобилось и  кое-что  подороже  серебряного  крестика.  В отчете должны фигурировать новые обращенные!"
- Мы поговорим об этом с тобой, мой друг, - ласково сказал  пастор. - Но для этого нам придется часто видеться. Где ты живешь?
- Я странник, ищущий истинного бога, - ответил гость.
Пастор подумал немного и торжественно заявил:
- Ты останешься у меня, Биной! Да,  да.  У  меня  найдутся  угол  и горсть риса для человека, ищущего бога!  Флоренса!  -  крикнул  он.  И когда вошла седая костлявая женщина в черном платье, он сказал  ей:  - Вот это Биной. Надеюсь, твой будущий крестник. Он будет  жить  у  нас. Отведи его в мансарду.
Тетушка Флоренса, с любопытством оглядев юношу, кивнула головой.
- Идем!
Когда они вышли, в кабинет пастора вбежала Сусанна.
- Послушай, отец, - начала она возбужденно. -  Мне  кажется,  ты  в своем миссионерском рвении  забываешь  обо  всем.  Разве  нельзя  было поместить этого бродягу у церковного сторожа? Ведь эти грязные  цыгане - рассадники заразы. Довольно того, что я болела тифом, недостает  еще заразиться холерой или чумой!
- Ни один волос не упадет с головы  человека  без  воли  божьей,  - наставительно ответил мистер Кингсли, стараясь скрыть смущение.
- Ни один волос! У меня и так бритая голова. Это ты можешь говорить в своих проповедях. Я не хочу, чтобы в нашем доме жили нищие!
- Но это необходимо, дочь моя.  Что  же  делать?  Каждая  профессия имеет свои опасности. А если бы я был врачом? Хожу же я  напутствовать умирающих...
Он, всегда уступающий своей дочери, на этот раз проявил неожиданное упрямство.
И Биной остался.
Ариэль давно обдумывал план. Уже в Дандарате он смутно догадывался, к  чему  его  готовили,  превратив  его  в  летающего  человека:  его, очевидно, хотели показать как чудо, чтобы укрепить веру,  религию.  Но почему бы ему самому не использовать  эту  роль  в  своих  целях?  Ему необходимо было найти какой-то приют, осмотреться, ближе узнать людей, быть может собрать немного денег, чтоб начать самостоятельную жизнь.
Дальнейшие  планы  были  неясны.  Они  часто  менялись,  но  в  них неизменно включались Лолита, Шарад, Низмат.
Пролетая ночью над небольшим городком, Ариэль  увидел  эту  высокую колокольню, и тогда план первого шага в обществе людей созрел у него.
Он вскоре почувствовал враждебное отношение Сусанны.  Она  избегала встреч и едва отвечала на  поклоны.  Зато  тетушка  Флоренса,  которую Сусанна называла "миссионером в юбке", покровительствовала Биною.
Вечерами пастор вел с юношей длинные беседы. Уступая дочери, он  не приглашал больше Биноя в кабинет, а поднимался к нему в мансарду,  где Биной жил отшельником. Он был чрезвычайно  скромен  в  пище  и  целыми днями сидел над библией и евангелием.
Рвение и быстрые успехи Биноя радовали и поражали пастора,  который не подозревал, что его ученик  уже  изучил  историю  религии  -  почти единственное, чему учили в Дандарате.
Скоро  Биной  был  торжественно  крещен,  получив  еще  одно   имя, Вениамина, или, как сокращенно называл его пастор, а за ним и  тетушка Флоренса, - Бен. Он все еще оставался жить у пастора для укрепления  в вере и укрепил  ее  настолько,  что  едва  не  уложил  в  гроб  своего наставника.








Это случилось в один из воскресных дней.
Пастор в полупустой церкви говорил проповедь  на  тему  о  вере,  о чудесах, о божественном вмешательстве в дела людей.
- Бог всемогущ, и если он не приходит  людям  на  помощь,  то  лишь потому, что они не с  достаточной  верой  просят  его  об  этом.  Ибо, истинно говорю вам, сказано в писании, если вы  будете  иметь  веру  с горчичное зерно и скажете горе сей: "Перейди отсюда  туда",  -  и  она перейдет; и ничего не будет невозможного для вас...
При этих словах Бен-Ариэль, сидевший на первой  скамье,  неожиданно вышел на середину церкви, крепко сжал молитвенник, поднял глаза к небу и воскликнул:
- Верю, господи, что ты совершишь по вере моей!  Подними  меня  над землей!
И вдруг все увидели, как тело  юноши  заколебалось  и  приподнялось так, что ступни ног оказались футах в двух от пола. Он  то  повисал  в воздухе, то медленно опускался и благодарил бога.
Пастор схватился за пюпитр кафедры, чтобы не упасть. Он  побледнел, нижняя челюсть его дрожала.
В церкви наступила такая тишина, что слышно  было,  как  мимо  окон пролетали ласточки.  Люди  словно  окаменели.  Потом  поднялось  нечто невообразимое. Стены здания задрожали  от  истерических,  исступленных воплей людей. Присутствующие повскакивали со своих мест. Одни в панике с криками бросились к дверям, давя друг друга, другие  кинулись  перед Беном на колени, простирали к нему руки, иные били  себя  в  грудь  и, смеясь и плача, восклицали:
- Есть бог! Есть бог! Есть!
Если бы Пирс видел все это! Недаром он и лондонский центр возлагали на летающего человека такие надежды!
Ариэль стоял и смущенно улыбался, будто он еще не осознал того, что произошло.
Пастор поднял руку,  пытаясь  водворить  порядок,  но  он  сам  был потрясен не меньше других. Судорожно махнув рукой, он сполз с кафедры, - ноги не держали его, и тут же, потрясенный чудом, задыхаясь, он  сел на пол.

В амазонке и черном чепчике Сусанна возвращалась верхом на  буланой лошадке домой после утренней прогулки. Она гарцевала  по  полям  в  то время, когда люди молились в церкви и слушали проповедь ее отца.
Своевольная, капризная, Сусанна доставляла мистеру  Кингсли  немало хлопот. Она ненавидела хозяйство, увлекалась охотой и верховой  ездой, любительскими  спектаклями  в  кружке  англичан  и  фотографией.   Она издевалась над филантропией тетушки Флоренсы и говорила ужасные  вещи. Приводя в содрогание своего отца, она, например,  заявляла,  что  всем философам предпочитает Чараку - грубого материалиста, доказавшего, что душа и тело тождественны. Она ненавидела Индию и мечтала о возвращении в Лондон.
Пастор объяснял причуды дочери  влиянием  вредного  для  европейцев индийского климата  и  ее  возрастом.  "Выйдет  замуж,  вся  эта  дурь пройдет", - успокаивал себя пастор.
Обедня еще не окончилась, а из церковных дверей валил народ, крича, размахивая руками.
Уж не пожар ли там.
Сусанна пришпорила лошадку и увидела мальчика Пареша-Джона, который жил у них в доме "для укрепления в вере Христовой", что,  по-видимому, требовало выполнения всей  черной  работы,  быть  может  для  развития христианского духа смирения и покорности.
- Эй, Джипси! - сдерживая лошадь, крикнула  Сусанна,  словно  звала собачку.
Сусанна считала, что "эта обезьянка" недостойна  носить  имя  Джона наравне с сагибами,  и  звала  мальчика  "Джипси"  (цыган).  Она  всех индусов считала цыганами и, когда отец возражал, говорила:  "Почитайте "Народоведение" Ратцеля".
Джон вприпрыжку приблизился к Сусанне.
- Что там такое случилось? - спросила она,  указывая  хлыстиком  на церковь.
- Ах, мисс! Там, мисс, такие дела, мисс, что, мисс...
Сусанна нетерпеливо взмахнула хлыстиком над самой головой Джона.
- Бен... Биной, мисс,  подскочил  на  воздух,  мисс,  и  все  очень испугались, - выпалил мальчик.
- Не болтай глупостей!
- Правда, мисс! Вот так... - И Джон начал  подпрыгивать.  -  Это  у него очень ловко вышло. Будто он стоял на невидимой скамейке! - И Джон снова запрыгал, стараясь держаться подальше от хлыста Сусанны.
Опираясь на плечо церковного сторожа и пошатываясь, из церкви вышел пастор.
- Отец! Что случилось? - спросила уже  встревоженная  Сусанна.  Она любила своего отца, хотя в душе немного  досадовала  на  слабость  его характера.
Пастор молча двигался к дому,  она  ехала  возле  него,  похлопывая хлыстом по шее лошади.
- Скажи же наконец!
- Потом, дитя мое, - слабо ответил пастор. -  Мне  надо...  немного прийти в себя.
- Лучший способ знать, что делается в церкви, - ходить в церковь, - пробормотал сторож, недружелюбно взглянув на подрезанный хвост лошади. Сусанна щелкнула хлыстом и крикнула:
- Джипси, чертенок!
И соскочила с лошади.
Джон, действительно  похожий  на  цыганенка,  выбежал  из  кухни  с тряпкой в руке.
- Отведи лошадь в конюшню, - приказала девушка, расправляя  складки амазонки.
- Вот и вы, тетушка Флоренса! Наконец-то я узнаю, в  чем  дело.  Вы плачете, тетушка? Что с вами?
- Это от радости, Сузи. Господь сподобил меня видеть чудо.
- Чу-до? - протянула Сусанна. - Это прыжки-то Биноя - чудо?
Тетушка нахмурилась и даже немного побледнела.
- Не говори так! Бог накажет тебя! Ты ведь не видела.  Бен  великий святой! Он не прыгал, а поднялся в воздух. Все видели это. Бог  сделал чудо по великой его вере.
- Я всегда ожидала от тебя  чего-нибудь  подобного!  -  со  вздохом сказала Сусанна. - Тетушка Флоренса  становится  фанатична,  и  это  к добру ее не приведет, не раз думала я.
- Безбожница! - с негодованием воскликнула старая дева и сейчас  же смиренно добавила: - Не судите и не судимы будете. Да простит  тебя  и меня, грешную, божье милосердие! - И она проследовала в дом.
Сусанна,  задумавшись,  стояла  на  дорожке  палисадника.  К   дому приближалась толпа.
- Святой! Саниаси!  Благослови  меня!  Прикоснись  к  своему  сыну! Позволь прикоснуться к стопам твоим! - слышалось из толпы.
Не доходя несколько десятков  футов  до  изгороди  сада,  крестьяне остановились - они не решались приближаться к  дому.  Из  толпы  вышел Бен-Ариэль. Крестьяне проводили его поклонами и пошли назад, продолжая возбужденно разговаривать.
Опустив голову, Ариэль вошел в садик и направился к веранде.
- Послушай, Биной, Бен, или как тебя там...  -  остановила  Сусанна юношу.
Ариэль остановился.
- Что ты такое выкинул в церкви?
- Бабу... пастор мистер Кингсли сказал, что если сильно верить,  то для человека нет ничего невозможного. Такова сила христианского  бога. Я с верой обратился к господу, чтобы он помог мне подняться над полом, и бог внял мне. Вот и все.
- И поднял тебя сам бог? Под мышки или за волосы?
Ариэль молчал. Замолчала и Сусанна, усмехнулась и, расширив ноздри, почти крикнула:
- Чепуха! Не верю! Ну, проделай передо мной  этот  фокус,  если  не хочешь, чтобы я назвала тебя лжецом!
Ариэль вздохнул, посмотрел на калитку, на клумбу  гвоздик  и  легко ступил на головку цветка, причем цветок  даже  не  пригнулся.  Так  по головкам гвоздик он перешел клумбу и остановился на  дорожке,  скромно взглянув на Сусанну.
- Забавный фокус, - сказала Сусанна, стараясь скрыть смущение. - Не воображай, что ты убедил меня в своем даре делать чудеса.
- Я только сделал то, что вы требовали от меня,  -  кротко  ответил Ариэль.
- Так... отлично! И как же ты думаешь использовать эти фокусы?
- Бог укажет мне путь.
Сусанна топнула ногой.
- Терпеть не могу ханжества! - воскликнула она, потом продолжала  в раздумье: - Допустим, что ты как-то ухитряешься делать это, что это не гипноз. Ну, и дальше? Неужели ты будешь  проделывать  все  эти  фокусы только для того, чтобы повергать в истерику старух и стариков в церкви или удивлять девушек-простушек, порхая по клумбам, как  бабочка?  Или, быть может, ты собираешься получать медяки на ярмарках? Мужчина должен заниматься настоящим мужским делом. Я бы на твоем  месте  поступила  в пожарные. Да, в пожарные! Спасала бы людей из горящих зданий,  взлетая на высокие этажи, куда не достигает пожарная лестница. Или работала бы в обществе спасения на водах, а не изображала бы собой чудотворца и не жила бы в глуши на чужих хлебах.
- Может быть, я так и поступлю, - ответил Ариэль, низко  поклонился и прошел в дом.
"Ловкий мошенник!" - задумчиво глядя на цветы, подумала Сусанна.








Пастор, придя домой, долго ходил из угла в угол по своему кабинету, задевая ногами легкие  "походные"  стулья  и  столики  из  бамбукового тростника.  Как  многие  англичане  в   Индии,   он   не   обзаводился основательной мебелью, считая свое пребывание кратковременным,  и  так проходили годы.
Кингсли был в  чрезвычайном  волнении.  Он  сжимал  руки  так,  что хрустели пальцы, он хватался за голову.
Что произошло? Чудо? Одно из  чудес,  о  которых  он  так  много  и красноречиво разглагольствовал в проповедях? "Есть бог!" - вспомнил он чей-то  возглас  в  церкви.  Но  ведь  это  невозможно!  Против  чудес восставал его практический разум англичанина двадцатого века.
А если он не верит в возможность чуда, то, значит,  не  верит  и  в бога? Эта пришедшая вдруг мысль поразила его.
Он знал, что религия нужна. И он был одним из  чиновников,  усердно выполняющих свою работу. Простым людям  трудно  справиться!  И  в  его обязанность входило поддерживать эту веру.  И  вдруг  появляется  этот мальчишка Бен и переворачивает все вверх дном,  ставит  его,  пастора, перед самим собой в нелепейшее положение. Конечно, Бен не заставит его поверить  в  чудо  бога,  чудо  творца.  Но  все  же  что  значит  это сверхъестественное явление? Как понять его? Как держаться дальше?..
Очень заманчиво использовать  Бена.  Но  это  рискованная  игра,  в которой можно скомпрометировать и себя, и миссионерство, и англичан. А отлично бы использовать...  Сколько  можно  обратить  неверных,  какой блестящий представить отчет!..
Пока пастор в сотый раз измерял  свой  кабинет,  блаженная  тетушка Флоренса стояла с  молитвенно  сложенными  руками  в  комнате  Ариэля, восторженно смотрела на него и говорила:
- Значит, ты можешь двигать и горы? Прошу тебя, милый  Бен,  сделай это чудо! Видишь гору? - И она  кивнула  головой  в  сторону  окна.  - Отодвинь ее подальше. Из-за этой горы я никогда не вижу солнца в  моей комнате.
- Это могло бы погубить людей и животных, находящихся на горе  и  в ее окрестностях, - уклончиво отвечал Ариэль.
Тетушка задумалась. Жажда чудес обуревала ее.
- Ну, пусть хоть стол сдвинется с места!.. И можешь ты сделать меня молодою?  Или  перенести  меня  в  Англию?..  Пусть  по  слову  твоему распустится этот увядший цветок... Ну, избавь меня по крайней мере  от камней в печени!
- Нельзя искушать господа понапрасну, -  отвечал  Ариэль,  которому надоела настойчивость тетушки Флоренсы.
- Как понапрасну?  Камни  в  печени  причиняют  мне  ужасные  боли, операции же я боюсь, как...
- Значит, вас бог наказал камнями в печени!
Флоренса замолчала, вспоминая грехи, за которые бог мог наказать ее камнями  в  печени...  Все-таки  чудотворцы  -  несговорчивые  люди... Предложить ему подарок?  Еще  обидится,  скажет,  что  это  симония  - торговля чудесами. Вот если самой заполучить такое  горчичное  семечко веры...
- Слушай, Бен, не сердись. Но, может быть, ты смог бы передать  мне немножечко своей веры, хоть с пылинку?
- Это зависит от вас. Верьте, и дастся по вере вашей!
Тетушка Флоренса зажмурилась, сжала кулаки, покраснела от натуги.
- Верю, что поднимусь на  воздух!  Верю,  господи,  верю!..  -  Она приподнималась  на  носках...  -  Кажется,  уже!  Боже,  неужели?  Как страшно! Кажется, поднимаюсь! Верю, верю, верю,  верю!  -  Она  крепко зажмурила глаза.
Ариэль,  окончательно  потеряв  терпение,  вдруг  схватил   тетушку Флоренсу, вмиг посадил ее на шкаф и выбежал из комнаты. На лестнице он едва не сбил с ног пастора.
- Иди за мной, Бен!
Пастор привел Ариэля в свой кабинет, усадил в кресло,  долго  шагал по комнате.
Наконец он сказал:
- Слушай, Бен, как ты это делаешь?
- По вере моей, - скромно ответил тот.
Пастор хотел вспылить, но сдержался.
- Покажи ноги! - приказал он.
Кингсли нагнулся и, кряхтя, осмотрел. Ноги как  ноги.  На  подошвах никаких пружинок, аппаратов.
- Не научили ли тебя левитации факиры? - спросил  он,  хотя  всегда утверждал, что левитация  -  досужие  вымыслы  праздных  туристов.  Но теперь ему легче было поверить в чудеса факиров, - все-таки это  могли быть только ловкие фокусы, - чем в чудо христианского бога.
- Я не знаю, что такое левитация, - простодушно возразил Ариэль.
- Ну, хорошо. Если ты сейчас обманываешь меня, то обманываешь бога, и он накажет тебя: пошлет проказу. А если не обманываешь,  то  желаешь ли послужить ему?
- Вся моя жизнь  принадлежит  богу,  творящему  чудеса,  -  ответил Ариэль.
- Хорошо, иди, Бен.
И когда Ариэль вышел, пастор сказал:
- Жребий брошен. Будь что  будет!  Это  все-таки  лучший  выход  из положения. Я использую Бена, что бы он ни представлял собою, обращу  в христианство массу язычников, составлю блестящий отчет и уеду в Англию со  славой  великого  миссионера,   а   потом   мой   преемник   пусть разделывается тут со всем, как знает!
И ему уже грезились награды, столичный ректорат, а  может  быть,  и епископство.
В кабинет вбежала Сусанна, размахивая газетами.
- Отец, я всегда говорила, что твой Бен авантюрист. Вот, смотри,  в газетах пишут о летающем человеке. Это, конечно, он.
- Но он все-таки летает, этот человек?
-  И  летчики  летают,  и  жуки  летают,  но  не  выдают  себя   за чудотворцев!
- Слушай, Сусанна! Если ты хочешь скорей  вернуться  в  Лондон,  не показывай никому газет, ничего  ни  с  кем  не  говори  о  Бене  и  не вмешивайся ни во что. Прошу  тебя...  Это  продлится  всего  несколько дней, и тогда, даю тебе слово, мы поедем в Англию окончательно!
Ариэль уже не застал тетушки на шкафу. Призвав на помощь веру,  она хотела плавно спуститься со шкафа, но упала, ушибла колени,  упрекнула себя в недостатке  веры  и  отправилась  в  свою  темноватую  комнату. Известие о чуде в церкви разнеслось по всем окрестностям.  Можно  было подумать, что Ариэль свел людей с ума.
Тетушка все время то  подпрыгивала,  зажмурив  глаза,  то,  свирепо уставив их на кастрюли или ножницы, шипела:
- Поднимись! Поднимись! Верю!..
Возле кухни прыгал Джон,  тщетно  пытаясь  подняться  на  воздух  и выкрикивая:
- Верую! Хоп!.. Мало веры. Еще! Верую! Хоп! Еще! Прибавилось  веры! Верую! Хоп!..
В  деревнях  люди  прыгали  с  крыш,  пытались  ходить   по   воде, фанатически кричали "верую!", ушибались, вязли в тине...
Но, увы, ни у кого не находилось веры даже  с  горчичное  зернышко, или же всесилие веры было обманом, о чем уже громко говорили  наиболее пострадавшие.
Терять время  не  приходилось.  На  дверях  церкви  пастор  наклеил объявление о предстоящем торжественном  молебне  по  случаю  дарования чуда.








Пастор Кингсли торжествовал. Успех чуда превзошел все его ожидания. Он каждый день совершал богослужения, и  небольшая  церковь  не  могла вместить всех приходящих. Пастор  говорил  красноречивые  проповеди  о силе веры, о могуществе христианского бога, сразу получившего  перевес над всеми "языческими" богами.
Теперь он обращал в христианство десятками  и  сотнями.  Отчет  его приобретал все более блестящий вид.
Правда, прихожане слушали проповеди не очень внимательно. На каждом богослужении все с нетерпением ожидали появления чудотворца. И  Ариэль после каждой проповеди выступал перед изумленными зрителями.
Новообращенные   надоедали   пастору   вопросами,   как    поскорее "обзавестись верой", которая творит чудеса,  почему  никто  другой  не творит  их,  кроме  Бена?  Пастор  разъяснял,  как  умел,  призывал  к терпению, давал советы, составил  даже  нечто  вроде  руководства  для укрепления веры.
Люди  бормотали  наспех  заученные  молитвы,  смысла   которых   не понимали, и мечтали о том, каких чудес они  натворят,  когда  овладеют верой. Надо сказать, что большинство не мечтало ни о  переброске  гор, ни об остановке солнца, а лишь о новом доме, о  новом  сари,  буйволе, осле, о каждодневной горсти риса, об исцелении от болезней, и никто  - о царствии небесном.
На сеансах чудес, которые пришлось  вынести  за  стены  церкви,  не вмещавшей  всех  желающих,  начали  появляться  и  европейцы,  сначала местные сагибы, а потом и приезжие иностранцы.
Пастор заметил  двоих  из  них,  с  американским  акцентом,  и  ему бросился в глаза тот исключительный интерес, который они  проявляли  к Бену. "Вероятно, это журналисты. Они могут испортить все  дело",  -  с опаской подумал пастор Кингсли. И беспокойство это было не напрасным.
Однажды эти двое подошли к Ариэлю. Не обращая никакого внимания  на шум  и  гам  окружавшей  его  толпы,  один  из   них   сказал   Ариэлю по-английски:
- Не будете ли вы любезны, мистер, уделить нам несколько минут  для делового разговора?
К удивлению пастора, Бен быстро  ответил  на  чистейшем  английском языке:
- К вашим услугам, мистеры! - И, выйдя с ними из толпы,  направился к поджидавшему на дороге отличному американскому автомобилю.
Пастор видел, как все трое уселись в автомобиль, но  не  уехали,  а начали совещаться.
Когда разговоры были окончены, Ариэль попрощался с ними и вышел  из автомобиля.
- С кем это ты разговаривал? - спросил пастор Ариэля по возвращении домой.
- С двумя приезжими мистерами.
- Это я видел. О чем шел разговор?
- Они интересовались мною, - ответил Ариэль. - Мне  скоро  придется расстаться с вами, мистер  Кингсли.  Позвольте  поблагодарить  вас  за приют и за все ваши заботы.
Пастор подумал. Главное сделано, ведь скоро  и  сам  он  уедет,  и, пожалуй, даже неплохо, что Бен еще раньше оставит его.
- Ну что же, Бен, ты человек свободный и можешь располагать  собой. Когда ты думаешь уехать?
- Завтра. Если вы найдете это нужным, я еще могу  в  последний  раз показать чудо.
- Отлично, мальчик мой, - ласково сказал пастор и поспешил сообщить дочери приятную для нее весть.
- Бен уезжает.
- Ты, папа, всегда говорила вещи, которые расстраивают меня!
Отец с недоумением посмотрел на дочь и подумал:
"Женщина всегда остается загадкой для мужчины, даже если  она  твоя родная дочь!.."








Для достойного завершения своей миссионерской деятельности в  Индии пастор   Кингсли   решил    при    помощи    Бена    дать    последнее "гала-представление": вознесение святого на небо,  подобно  праведнику Еноху, взятому живым на небо.
Это должно произвести чрезвычайный религиозный эффект  и  вместе  с тем явиться наилучшим способом ухода Бена.
Пухлый  миссионерский  отчет  был  снабжен  сводками  об   огромном количестве обращенных в  христианство.  Епископ  будет  доволен  и  по заслугам вознаградит апостольские труды Кингсли. Пастор в предвкушении успеха потирал руки. Бен охотно  дал  согласие,  и  все  должно  сойти отлично. Святой улетит на небо, а пастор уложит чемоданы и  в  тот  же день уедет в Англию.
В торжественный день, назначенный для вознесения, многие  крестьяне и горожане уже на заре заняли большую лужайку  перед  церковью,  чтобы лучше видеть чудо. Даже пастухи пригнали стада к роще,  чтобы  увидеть необычайное зрелище. Для местных сагибов были поставлены  в  несколько рядов стулья.
К десяти часам утра у церкви собралось несметное количество народу. Многие приехали издалека на буйволах, лошадях, ослах. Люди стояли и на телегах, ребятишки гроздьями висели на деревьях.
Тетушка Флоренса сшила для  Бена  длинную  одежду,  наподобие  той, которую рисуют художники, изображая Христа, а Сусанна - кто бы мог это ожидать! - сплела венок из темно-алых гвоздик.
В этом наряде Ариэль появился перед толпой. Вид его был чрезвычайно эффектен.
Приветственные крики, жест  пастора,  взобравшегося  на  специально сооруженную кафедру, - и в толпе наступила  благоговейная  тишина.  Из церкви, двери и окна которой  были  открыты,  раздались  торжественные звуки  органа.  Когда  орган  замолк,  пастор  начал  речь,  но  толпа волновалась  и,  видимо,  не  могла  дождаться  ее  окончания. Кингсли пришлось сократить проповедь.
Ариэль вышел на середину зеленого луга, улыбнулся,  поднял  руки  и начал медленно подниматься. Слабый ветерок колебал  края  его  длинной одежды и локоны отросших волос. Это было захватывающее зрелище.
Несколько секунд толпа  как  зачарованная  безмолвно  наблюдала  за Ариэлем, потом вдруг заволновалась, зашумела. Люди падали на колени, в экстазе кричали, протягивая руки вверх "Господи,  зачем  ты  покидаешь нас?" Они, очевидно, уже считали его богом. Матери поднимали  на  руки детей и кричали: "Благослови, господи!"
Подлетев  до  высоты  колокольни,  Ариэль  остановился  в  воздухе, взмахнул руками, приглашая толпу замолчать, и, когда шум утих, громким голосом сказал:
- Алло! Алло! Цирк Чэтфилда - лучший в  Америке  и  во  всем  мире! Алло!  На  днях  открытие  представлений  в  здешнем  городе!  Спешите покупать билеты! Там вы увидите и не такие чудеса!
И, бросив в толпу венок, упавший к ногам совсем  опешившей  тетушки Флоренсы, Ариэль взвился в воздух, перелетел церковный шпиль и скрылся за рощей.
Вскоре оттуда раздался густой автомобильный гудок. Испуганный  осел протяжно заревел. "И-го! и-го! и-го!" Этот рев подхватили другие ослы. Они словно смеялись над одураченным пастором Кингсли.








Ариэль не видел, что случилось дальше, но последствия нетрудно было угадать - это был полный  провал  миссионерской  деятельности  пастора Кингсли, грозивший ему, быть  может,  даже  ссылкой  в  глухой  приход провинциальной Англии.
Сын  директора  американского  циркового  треста  Джемс  Чэтфилд  и директор управления передвижными цирками Эдвин Григг приехали в  Индию с десятком передвижных  цирков  шапито.  Чэтфилд  и  Григг  руководили гастролями, попутно изучая "местный рынок".  Но  основной  их  задачей была вербовка в Индии исполнителей для  выступлений  в  Америке.  Ведь публике необходимо подавать все новые и новые  номера,  а  европейские гастролеры-наездники,  гимнасты,  эквилибристы,  фокусники  мало   чем отличались от американских. Экзотика могла бы иметь успех. И Чэтфилд и Григг в каждом городе и даже деревушке, через которые  им  приходилось проезжать,  посещали   базары,   ярмарки,   народные   празднества   и знакомились с местными народными  зрелищами,  ярмарочными  акробатами, заклинателями  змей,  певцами,  музыкантами,  факирами,   фокусниками, отбирая лучших из них для своего цирка.
Индусы не очень соглашались покинуть родину и отправиться в далекое путешествие, но Григг показывал им  на  ладони  американские  доллары, предлагал авансы, сулил крупные заработки и таким образом подобрал уже значительную экзотическую труппу.
Вместе с Чэтфилдом  он  уже  составлял  проект  эффектного  зрелища "Тайны  Индии"  с   роскошной   декорацией,   обезьянами,   попугаями, буйволами, слонами, крокодилами, факирами.
Однажды  Чэтфилду  попался  листок  местной  английской  газеты,  в которой была статья под заглавием: "Кто же,  наконец,  он?"  В  статье говорилось о таинственном летающем человеке,  который  от  времени  до времени появлялся то в одном, то в другом месте, бесследно исчезая.
Чэтфилд прочитал статью и со смехом передал Григгу.
- Вот они, мистер Григг, чудеса Индии! О каких только глупостях  не пишут местные газеты! Очевидно, индийская публика еще более  доверчива и глупа, чем американская. На такую газетную  утку  не  осмелился  бы, пожалуй, ни один наш журналист.
Григг внимательно прочитал статью и сказал:
- Хорошо было бы получить этого летающего человека в нашу труппу.
- Еще бы! - расхохотался Джемс Чэтфилд.
- Я  говорю  совершенно  серьезно,  -  ответил  Григг.  -  Мне  уже приходилось беседовать с некоторыми из завербованных  нами  индусов  о летающем человеке. И они уверяют, что это не выдумка.
- Но никто из них, конечно, не видел его?
- Укротитель змей... никак не могу запомнить его имя,  уверял,  что собственными  глазами  видел  летающего  человека,  когда  он  похитил какого-то мальчика с ярмарки и улетел с ним неведомо куда.
Чэтфилд недоверчиво покачал головой.
Но ему скоро пришлось поверить в существование летающего человека.
На пути циркового маршрута встречалось все  больше  людей,  которые уверяли,  что  своими  глазами  видели  летающего  человека,  и   даже указывали местность, где он сейчас находится. Заинтересованный  не  на шутку  Чэтфилд  распорядился  даже  изменить  маршрут,  чтобы   только разыскать летающего человека.
Так  Чэтфилд  и  Григг  встретились  с  Ариэлем  возле   церкви   и побеседовали  с  ним  сначала  коротко  в  автомобиле,   а   затем   и основательно.
Практические янки совсем не интересовались, что представляет  собою Ариэль, как он летает, каково его прошлое.
Если бы даже Ариэль сам сказал: "Я  бесплотный  дух.  Я  ангел",  - Джемс Чэтфилд, не удивляясь и ни на секунду  не  задумываясь,  ответил бы: "Олл райт! Я предлагаю вам ангажемент. Каковы ваши условия?"
С такой деловой лаконичностью Чэтфилд и говорил с Ариэлем.
- Мистер... мистер?..
- Бен, - ответил Ариэль.
- Олл райт, мистер  Бен.  Мы  заинтересованы  тем,  что  вы  умеете летать. Поступайте к нам на работу.  Вы  будете  летать  в  Америке  и получать за это хорошее вознаграждение.
Ариэль знал, что Америка далека от Индии. Но за океаном он будет  в безопасности.   Надо   получить   эту   самостоятельную   работу    по добровольному соглашению и потом  прилететь  сюда  за  друзьями.  Сама судьба идет ему навстречу.
И, недолго думая, он согласился.
Таким ответом мистер Чэтфилд  был  совершенно  озадачен.  Уж  не  с ангелом  ли  в  самом   деле   они   имеют   дело?   Соглашаться,   не поторговавшись, даже не поинтересовавшись, сколько ему будут  платить! Неужели этот оригинал не понимает, что он  "sans  pair",  как  говорят французы, не имеет себе равного и, значит, может заломить любую сумму? А если он не ангел и не идиот, то преступник, которому хочется  скорее удрать за океан, куда, очевидно, перелететь он сам не  может.  Недаром Григг говорил о похищении мальчика... Но не все ли  равно?  Главное  - можно нажить большие деньги.
Старый, опытный Григг скорее разгадал Ариэля: этот юноша просто  не знает ни жизни, ни себе цены.
- Ну, об условиях мы еще поговорим, - вмешался  Григг  в  разговор, опасаясь, как бы директорский сынок сам не навел  Ариэля  на  мысль  о том, что он уникум. - Об оплате мы всегда сговоримся.
- Я хотел бы только...
Чэтфилд и Григг насторожились.
- Чего вы бы хотели?
- Прежде чем мы отправимся за океан, мне хотелось бы  посетить  два места... Повидать моих друзей и... еще одно лицо. Причем, быть  может, мне потребуется ваша помощь...
- Конечно, разумеется, мы к вашим услугам, мистер Бен. Все,  что  в наших силах!
- Ну, что вы скажете, мистер Григг? - спросил  Чэтфилд,  когда  они остались одни.
- Скажу, что мы нашли клад, мистер Чэтфилд. Индия  -  действительно страна чудес.
- Надо будет позаботиться о рекламе, - заметил Джемс.
Реклама была его любимым коньком.
- Этот пастор не нашел своего призвания. Ему бы цирковым режиссером быть. Придумал блестящий номер. Но почему бы нам не  использовать  это вознесение для нашей рекламы?  Надо  сговориться  с  Беном.  Пусть  до высоты в пятьдесят метров он играет в пользу пастора, а выше - в наших интересах. Ведь мы же купили Бена! Он  будет  восхвалять  с  неба  наш цирк.
Григг возражал, находя эту затею мало практичной и даже бестактной. Упрямый Джемс настаивал, и Григгу пришлось уступить.
Старый Григг оказался прав: эта небесная реклама принесла им немало хлопот и неприятностей. Пришлось иметь дело с представителями церкви и английской администрацией.
Зато в другом вопросе Григг не уступил. Чэтфилд размечтался о  том, как они будут демонстрировать в Америке летающего человека, и  захотел телеграммой оповестить Америку о скором прибытии  летающего  человека. "Мировое чудо!"
Поседевший на арене цирка и прекрасно знавший  психологию  публики, Григг горячо возражал.  Конечно,  публика  пойдет  смотреть  летающего человека, как она ходила смотреть первые полеты  на  аэроплане,  и  на этом можно нажить немало. Но  люди  быстро  ко  всему  привыкают.  Кто теперь будет  платить  деньги  за  то,  чтобы  посмотреть  на  летящий аэроплан? То же будет и с летающим человеком! Кто  посмотрит  на  него один-два раза, в третий раз уже не пойдет.
- Но мы успеем нажить миллионы! - горячился Джемс.
- А почему нам не нажить десятки миллионов? - возражал Григг.
- Как же вы думаете сделать это? Как хотите использовать Бена?
- Прежде всего забудьте, что он умеет летать. Не сообщайте об  этом в Америку и в пути никому не  говорите.  Поймите,  публике  приедается все, кроме одного - борьбы, состязания, с их вечной сменой неожиданных положений и неизвестностью финала. Перед редчайшими в  мире  животными публика  останавливается  лишь  на  минуты,  а   какие-нибудь   глупые петушиные бои она готова смотреть часами.  Страсти  разгораются,  люди волнуются, заключают пари.
- Я, кажется, начинаю понимать вас. Пожалуй, вы правы,  -  подумав, сказал Чэтфилд.
- На все сто процентов, - убежденно ответил Григг.
Найдя бесценный клад в лице Бена, Чэтфилд и Григг  решили  передать ведение дел  в  Индии  старейшему  руководителю  одного  из  цирков  и немедленно вместе с Беном выехать в Америку.
Когда они покинули городок, затерянный меж гор, предоставив пастору выпутываться  из  положения.  Джемс  спросил  Ариэля,  куда  он  хотел заехать.
Ариэль откровенно рассказал американцам свою историю.  Чэтфилд  был от нее в восторге и нередко прерывал Ариэля смехом.
Григг думал: "Бен-Ариэль,  очевидно,  жертва  чьих-то  козней.  Кто знает, быть может, он сын богатых и знатных родителей. Это надо  иметь в виду. Лолита - пустое юношеское увлечение. Почему бы и не заехать  к этой девочке-вдове?  В  конце  концов  можно  взять  с  собой  Лолиту, Низмата, Шарада и пристроить их к делу. Но  Ариэль  хочет  побывать  в Дандарате и повидаться с Пирсом. Лучше этого избежать.  Пирс,  видимо, опасный конкурент. Конечно, они - Григг и Чэтфилд - постоят за  Ариэля и не допустят, чтобы Пирс  овладел  Ариэлем.  Риск,  однако,  остается риском. Ариэль, так охотно согласившийся уехать в Америку, чтобы  быть дальше от Пирса, сам ищет свидания с  ним.  Зачем?  Ариэль  говорит  - чтобы узнать тайну своего  происхождения,  которую  Пирс,  безусловно, должен знать. Пусть так! Но, узнав свое происхождение,  не  предпочтет ли Ариэль вернуться к родным, вместо того чтобы ехать в Америку?.."
Своими опасениями Григг поделился с Чэтфилдом. На этот раз  Чэтфилд и Григг быстро пришли к соглашению: принять все  меры  к  тому,  чтобы Ариэль не заезжал в Дандарат и не видался с Пирсом. А если Ариэль  все же повидается с ним и узнает свое происхождение,  то  на  этот  случай заранее взять с Ариэля обязательство работать в цирке не менее года.
Только под этим  условием  они  гарантируют  ему  свою  помощь  при встрече с Пирсом.
Ариэль принял эти условия.








Вечером, в огнях заката, показались мраморные  златоглавые  громады дворцов Раджкумара. При виде их у Ариэля сильно забилось сердце.  Ведь и судьба Шьямы интересовала его. Проезжая мимо дворцов, он смотрел  на балконы, и ему показалось, что на одном из них он видит Шьяму. Но  это могла быть и другая женщина, похожая на нее. Перелететь расстояние  от автомобиля до балкона он мог бы в одну минуту, но Чэтфилд взял с  него слово не летать, и Ариэль удержался.
Вот и озеро, и роща, а  за  нею  хижина  Низмата.  Волнение  Ариэля усилилось. Ему еще больше захотелось  взлететь  и  помчаться  к  своим друзьям.
Чтобы не мешать свиданию, Григг приказал шоферу остановиться  возле манговых деревьев, с которых когда-то Ариэль срывал плоды для Шарада.
Он вышел из машины и невдалеке увидал Шарада и Лолиту. Не будучи  в силах сдержать себя, он побежал, едва касаясь ногами земли. Видя  это, Григг сказал Чэтфилду:
- Смотри, как он бежит! Мы из него сделаем мирового бегуна.
Лолита  и  Шарад,  сидевшие  на  ступеньках   крыльца,   при   виде приближавшегося сагиба встали. Они не узнали  Ариэля.  И  вдруг  Шарад закричал:
- Дада! - И бросился навстречу другу, но остановился смущенный:  на Ариэле был прекрасный европейский костюм, шляпа-панама. Волосы коротко острижены.
- Ну, что же ты? - со смехом воскликнул Ариэль, обнял и  расцеловал мальчика, который вцепился в его руку.
А  Лолита,  тоже  уже  узнавшая  Ариэля,   совершила   пронам(*11), склонившись  до  земли.  Опять  перед   Ариэлем   стояла   эта   стена преклонения!.. Ариэль хотел обнять Лолиту, сказать, что он  любит  ее, хочет, чтобы она стала его женою. Но этот поклон связал его движения и мысли.
- Здравствуй, Лолита!.. Вот видишь, я исполнил свое  обещание!..  - смущенно сказал он, подходя к девушке. - Я приехал. А где Низмат?
- Он совсем болен, - ответила Лолита, восторженно глядя на Ариэля.
Ариэль быстро вошел в хижину.  В  наступающих  сумерках  он  увидел Низмата, лежащего на  циновке.  Ариэль  поздоровался  со  стариком,  в глазах которого блеснула радость.
- Господин! Ты? Лолита была права! Ты не мог умереть. И  ты  пришел ко мне. Благодарю тебя! - говорил он с трудом. - Видишь, умираю...
- Ты не умрешь, Низмат!  -  возразил  Ариэль,  беря  иссохшую  руку старика.
- Все рожденное подлежит смерти, - спокойно  ответил  он.  -  Сухие цветы не должны омрачать взор, и их сжигают...
Ариэль стал успокаивать  старика.  Нет,  Низмат  скоро  поправится. Ариэль пришлет доктора,  и  Низмат,  когда  наберется  сил,  поедет  в Америку вместе с Лолитой и Шарадом. Ариэль любит Лолиту и хочет, чтобы она была его женой.
Низмат думал, закрыв глаза и медленно двигая  перед  собой  руками, словно отгоняя  что-то.  Потом  заговорил.  Он  благодарил  Ариэля  за высокую честь. Судьба Лолиты очень  беспокоит его. Она заявила, что ни за кого не выйдет замуж. Ведь слепая Тара сказала, что  она  проклянет сына, если он женится на Лолите. И Лолита  отказалась  от  Ишвара  еще раньше, и Ишвар в отчаянии ушел в город и  не  появлялся  с  тех  пор. Когда Низмат умрет, что будет с Лолитой? Но боги, полубоги и сагибы не женихи для нищей девочки.
- Сам Кришна был бы счастлив иметь такую  жену!  -  пылко  возразил Ариэль.
Низмат слабо улыбнулся, приоткрыл  глаза  и,  взглянув  на  Ариэля, спросил:
- Но будет ли счастлива жена в таком неравном браке?
Ариэль смутился, а затем стал горячо доказывать Низмату возможность этого союза.
Однако он понимал, что увезти Лолиту сейчас он  не  сможет.  Нельзя Низмата оставить одного или только с Шарадом.
- Ну, мы еще поговорим об этом, - сказал огорченный Ариэль и  вышел на веранду.
- Лолита! - сказал Ариэль, взяв ее за руку. - Я пришлю  доктора,  и дедушка поправится... Только не приглашайте знахаря. Он убьет Низмата, как убил его сына. Я должен ехать, но я еще вернусь, Лолита. Я  возьму вас с собой. Когда дедушка поправится, я хочу,  чтобы  ты  стала  моею женой!
Он не отрывал глаз от бледного лица Лолиты. Оно было прекрасно,  но выражало скорее страдание и испуг, чем радость, и это причиняло Ариэлю острую боль. Как хотел бы он сделать счастливою эту девушку!
- Что же ты молчишь, Лолита?
- Я не знаю, что ответить, господин мой.
- Но ты... любишь меня?
Девушка стояла, потупив взор. Ее рука дрожала в руке Ариэля.
- Она все время ждала тебя, все говорила только о тебе! -  закричал Шарад. - И мы поедем! Все вместе!
- Подождите, я сейчас вернусь! - сказал Ариэль и быстро  зашагал  к автомобилю.
- Простите, мистеры, но вы, кажется, обещали мне немного денег?.. - смущенно начал он.  -  Мой  друг,  старый  Низмат,  очень  болен,  ему необходимы врач, лекарства...
Григг охотно дал Ариэлю несколько крупных кредиток и напомнил,  что надо спешить с  отъездом.  Григга  сейчас  мало  интересовали  деньги, главное - увезти Ариэля. И если для бедной индийской  семьи  это  была значительная сумма, то по масштабам американского циркового  треста  - совершенно ничтожная.
Ариэль с чувством искренней благодарности взял деньги.
"Как я был глуп, - думал он, возвращаясь. - Надо было раньше  взять у них деньги и купить подарки. Низмату -  трубку  и  хорошего  табаку, Лолите - шарф и браслеты, а Шараду -  трикотажную  полосатую  рубашку. Как бы они были рады! Но я пришлю им..."
- Вот, Низмат,  возьми  эти  деньги,  -  сказал  он,  вернувшись  к старику. - Непременно вызови врача. И  получше  питайся.  Я  буду  вам присылать деньги. Поправляйся скорее. До свидания, Низмат!
- Спасибо. Прощай! - ответил Низмат.
На крыльце Ариэль подошел к Лолите и поцеловал ее в лоб.
- Прощай, моя Лолита! Береги дедушку и Шарада. Я буду присылать вам деньги и посылки, и писать письма, и скоро вернусь за вами.
Лолита, как будто в бреду, сказала, глядя в пространство:
- Я буду тебя ждать, но сны проходят... Все  проходит,  как  сон... Майа!
Ариэль с удивлением посмотрел на нее, потом улыбнулся и воскликнул: - Это не пройдет, дорогая, как сон! Жди меня!
- Возьми меня с собой, дада! - взмолился Шарад, ласкаясь.
- Я буду очень рад, если ты поедешь со мной, Шарад. Но, может быть, Лолите будет очень трудно одной с больным дедушкой?
- Да, это правда, - со вздохом ответил  Шарад.  -  Надо  подождать, пока дедушка поправится, и тогда мы все приедем к тебе.
- Я сам прилечу за вами.
Медленно, с тяжелым чувством Ариэль возвращался к автомобилю.
Гудок - и автомобиль тронулся.
Ариэль ехал в глубокой задумчивости. Зачем  он  оставил  их?  Зачем едет в далекую, неведомую Америку? Что его ждет там? Не лучше ли  было остаться  с  Лолитой,  Шарадом,  Низматом?..  Но  он  вновь  стал   бы беззащитным летающим человеком, игрушкой судьбы, добычей  злых  людей. Погубил бы себя и Лолиту. Нет, он поступает  правильно!  Сначала  надо завоевать свободу, крепко стать на ноги, узнать все о себе, и тогда он соединится  со  своими  друзьями,  чтобы  никогда  больше  с  ними  не разлучаться.
А в его ушах все еще звучали загадочные слова Лолиты:
"Сны проходят... Все проходит, как сон... Майа!"








Пирс и вся его теософическая  компания  уже  начали  примиряться  с мыслью о потере Ариэля. Летающий человек еще раз заставил  говорить  о себе "чудом пастора Кингсли",  которое,  по  словам  газет,  оказалось ловкой рекламой американского циркового  треста.  После  этого  Ариэль исчез, очевидно захваченный американскими циркачами. Пирс понимал  всю трудность вырвать Ариэля из их рук. Это  мог  бы  еще  сделать  опекун Боден. И Пирс сообщал Бодену и Хезлону в Лондон о положении вещей.
"Если мы и услышим, - писал Пирс, - о летающем человеке, то  скорее всего из Соединенных Штатов Америки, куда  и  должны  быть  направлены ваши  поиски".  Пирс  кошачьими  шагами  шел  через  двор   Дандарата, направляясь в свой кабинет.
Небо было безоблачное, солнце только что поднялось над горизонтом и уже накаляло воздух. Последние дуновения прохладного утреннего ветерка замирали. Как всегда, во дворе  и  в  зданиях  стояла  тишина.  Только похрустывал гравий под его неторопливыми шагами.
Чуткое ухо Пирса уловило чьи-то шаги со стороны  ворот.  Он  быстро оглянулся  и  увидел  приближающегося  к  нему  Ариэля,  возмужавшего, одетого в прекрасный белый костюм.
Пирс   был   поражен   неожиданностью.   Обрадовался,   но   тотчас насторожился. Уж слишком уверенным, твердым шагом приближался  к  нему юноша.
А за ним на некотором расстоянии следовали два джентльмена.
По  первому  его  зову  на   помощь   могут   прийти   воспитатели, надзиратели, слуги... И Пирс, изобразив на  лице  приятное  изумление, как будто только что узнав Ариэля, поспешил к нему навстречу с радушно протянутыми руками.
- Рад тебя видеть, Ариэль! Ты хорошо сделал, что сам вернулся! -  И он крепко сжал правой рукой запястье левой руки Ариэля. Он  хотел  так же дружески сжать и правую руку, но Ариэль  предупредил  его  и  своей правой рукой сжал запястье левой руки Пирса. Так,  крепко  сцепившись, они стояли и смотрели друг другу в глаза, один предугадывая  намерения другого.
"Черт возьми! Кто же кого из нас поймал?" - с тревогой думал Пирс.
Джентльмены, шедшие  позади  Ариэля,  остановились  и  с  интересом наблюдали эту сцену.
- Может быть, мы пройдем ко мне? Там удобнее будет  поговорить.  Ты не голоден, Ариэль? Не устал с дороги? - спросил Пирс,  едва  сохраняя самообладание.
- Мистер Пирс! - твердо сказал Ариэль, не отвечая на  вопрос.  -  Я пришел для того, чтобы узнать от вас вот  здесь,  сейчас  же,  о  моем происхождении. Вы должны дать мне немедленный ответ.
Неожиданно для себя обращаясь к Ариэлю на "вы", Пирс ответил:
- Вас привез  в  Дандарат  пятнадцать  лет  назад  неизвестный  мне человек. Он не сообщил мне ни своего имени, ни вашего происхождения... В школе Дандарата немало таких детей.
Рука Ариэля сжалась еще сильней, и  Пирс  вдруг  почувствовал,  что юноша поднимает его на воздух. У Пирса от ужаса  похолодели  руки.  Он хотел закричать, но понял, что этим  только  ухудшит  свое  положение. Ариэль имеет соучастников, быть может  его  сопровождают  подкупленные бандиты. Ариэль унесет его и на свободе  расправится  с  ним.  И  Пирс только крепче сжал левую руку Ариэля, чтобы не оторваться; его  голова находилась у груди юноши.
Приподняв  Пирса  над  землей,  Ариэль,  оставшись  неподвижным   в воздухе, заявил:
- Теперь мы можем продолжить разговор, здесь нам никто не помешает. Слушайте же меня, мистер Пирс!
Голос  Ариэля  был  суров,  но  в   нем   чувствовалась   некоторая прерывистость - Пирс был тяжел.
Легко сказать "слушайте"! Пирс стучал зубами  и  с  прежним  ужасом поглядывал вниз на гравий, желтевший внизу.
- Если вы сейчас же не расскажете всю правду обо мне, я выпущу вашу правую  руку  и  начну  вертеть  вас,  пока  вы  не  оторветесь  и  не разобьетесь вдребезги. Или вы хотите  бороться  со  мною  и  здесь,  в воздухе?
- Скажу... Всю правду скажу, - едва прохрипел Пирс,  потерявший  от волнения голос.
Ариэль тотчас подлетел с Пирсом к изумленным Чэтфилду и  Григгу  и, тяжело дыша, опустился возле них.
- Мистер Григг... Прошу... записать показания вот этого человека!
Григг вынул  блокнот,  вечное  перо,  и  Пирс  словно  простуженным голосом рассказал все, что знал об Ариэле. Он указал и адреса Бодена и Джейн Гальтон.
Ариэль отпустил руку Пирса и сухо сказал:
- Можете идти. Но помните, если вы дали ложные показания...
- Абсолютно верные!  -  воскликнул,  сгорбившись,  Пирс.  Ноги  его дрожали, и он с трудом побежал к себе через двор.
- Ну-с, мы исполнили наше обещание. Надеемся, что  и  вы  исполните свое, - сказал Джемс, вопросительно взглянув на Ариэля.
- Я тоже исполню. Мы едем с вами в Америку,  -  ответил  Ариэль.  - Сестра может приехать ко мне. Я ей напишу.
И они направились к автомобилю.








Чэтфилд-старший был чрезвычайно доволен  индийской  находкой.  План Григга был вполне одобрен главою циркового треста.
Ни один человек в Америке не должен  знать,  что  Биной-Бен-Ариэль- Аврелий Гальтон - летающий человек. Правда, слух о нем  доходил  и  до Америки, но над заметкой посмеялись, как над газетной уткой. В лицо же никто Ариэля не знал.
Чэтфилд объяснил Ариэлю его роль: он не должен подавать  виду,  что умеет летать, но, ловко пользуясь этим  необычайным  даром,  он  будет побивать  все  мировые  рекорды  по  бегу,  плаванию,  прыганью  через препятствия, в соревнованиях воздушных гимнастов.
Обучение Ариэля под наблюдением Григга и Чэтфилдов длилось довольно долго. Для Ариэля, конечно, не представляло никаких затруднений  брать препятствия любой высоты, перелетать под куполом цирка с  трапеции  на трапецию через всю арену.
Сложность обучения заключалась  лишь  в  том,  чтобы,  как  говорил опытный Григг, "не перейти границы физически возможного для человека". Надо работать так, чтобы публика  видела  нечто  ошеломляющее,  но  не невероятное.  Приходилось   действовать   осторожно:   при   прыганьи, например, в высоту Ариэль должен был так  рассчитывать  прыжки,  чтобы лишь на несколько сантиметров превышать мировые рекорды.
Чэтфилды и Григг тренировали Ариэля  в  беге  с  лучшими  бегунами. Обучение происходило в безлюдной местности.
Ариэлю  показывали  приемы  различных  школ  бега,   обучали   всем повадкам, в присутствии же тренеров заставляли имитировать  усталость, прерывистое дыхание.
Для поддержания интереса в публике в некоторых забегах или заплывах он  должен  был  делать  вид,  что  выдыхается,  допускать  соперников опережать его, а затем в последнюю минуту первым приходить  к  финишу. Словом, он должен  поступать  как  опытный  игрок,  который  не  сразу показывает свое преимущество во всем блеске.
Цирковые номера подготовлялись  в  специально  предназначенном  для этого передвижном цирке. Чэтфилд-сын особенно интересовался номерами с лошадьми: трюками на полном карьере, сальто-мортале. Ариэль,  конечно, проделывал  настоящие  чудеса,  и  старому  Григгу,  к  неудовольствию молодого Чэтфилда, все время приходилось сдерживать Ариэля:
- Это уж слишком! Не делайте четверных  сальто-мортале!  -  сердито вмешивался он.
Пока шла подготовка, Чэтфилд-сын, не жалея трестовских денег, - все окупится сторицею! - начал  рекламную  кампанию,  по  своим  масштабам необычную даже для Америки.
Еще  не  видя  Биноя  -  "Мирового  чуда,   найденного   в   дебрях таинственной Индии", о нем  уже  знали,  а  по  портретам  в  газетах, журналах, на плакатах и афишах американцы изучили черты Ариэля  лучше, чем лицо президента.
Болельщики уже бредили им, всяческими путями добивались его видеть. Завзятые игроки заранее заключали пари. Журналисты громоздили в прессе горы  всяческих  сенсационных  сообщений  о  предстоящих  выступлениях "Непобедимого".
"Биной Непобедимый" - этот титул получил  Ариэль  авансом,  еще  не выступая. Но он  сразу  же  заслужил  его,  как  только  начались  его небывалые триумфы.
Ариэль  побеждал  одного  мирового  чемпиона  за  другим.  Особенно удивительно было то, что  он  устанавливал  новые  мировые  рекорды  в разных видах спорта. Его буквально носили на руках - в этих случаях он спешил придать своему телу нормальный вес.
Беспроигрышная  игра  таила  и  свои  опасности.  Завзятые  игроки, проигрывая, ворчали и поговаривали  о  ловком  обмане.  Да  и  ставили против него все меньше, разнообразные пари потеряли свою остроту.
Чэтфилды и Григг решили, что настал момент  прибегнуть  к  старому, испытанному цирковому  трюку  и  тем  еще  больше  поднять  интерес  к состязаниям: Биною пришлось  "потерпеть"  несколько  поражений,  после которых, конечно, следовали еще более блистательные победы.
Так шло время.
Ариэль объехал почти все крупнейшие города Америки. Трест Чэтфилдов нажил небывалые в истории цирка барыши.
Чэтфилд-отец по мере  успехов  все  внимательнее  присматривался  к Ариэлю и думал: "Теперь-то он, уже наверное, заговорит  об  увеличении гонорара..."
Однако Чэтфилд-отец ошибся, думая, что Ариэль  оказался  зараженным духом наживы.
Как только он начал  зарабатывать  большие  деньги,  из  Америки  в далекий уголок Индии потекли денежные переводы и посылки. На этот  раз не были забыты ни шарфы и браслеты для Лолиты, ни одежда  для  Шарада, ни трубки и табак для Низмата. Среди своих триумфов Ариэль никогда  не забывал друзей. Изредка он получал от них письма, исполненные любви  и благодарности. Низмат поправился. Все ждут его. И Ариэль не раз  готов был бросить все и лететь к хижине у баньяновых деревьев. Помогал он  и бедным цирковым служащим. Слава и  деньги  давали  Ариэлю  возможность полностью проявлять настоящую человеческую сердечность.








Однажды, выйдя победителем в одном из труднейших номеров программы, Ариэль, раскланиваясь  перед  бурно  аплодировавшей  ему  публикой,  с удивлением заметил  в  ближайшей  к  сцене  ложе  девушку,  которая  с огорченным видом, сложив на  барьере  руки,  смотрела  на  него.  Лицо девушки показалось ему  знакомым.  Да,  это  была  та  самая  девушка, которую он видел во время болезни, когда попал в руки Пирса. Сестра!
Неужели это его сестра Джейн? Ведь он ей телеграфировал в Лондон по приезде в Америку.
Откланявшись бесконечное количество раз, взволнованный Ариэль  ушел к себе.
Неужели он ошибся?.. В раздумье он начал переодеваться.
Униформист подал визитную карточку. На ней было  напечатано:  "Леди Джейн  Гальтон.  Лондон",  -  и  ниже  приписано  карандашом,  острым, уверенным, почти мужским почерком: "Буду ждать возле подъезда. Д.Г.".
Какое-то смутное воспоминание мелькнуло  в  памяти  Ариэля:  "Джейн Гальтон... Да, это она, моя сестра!"
Ариэль быстро переоделся и  вышел.  Не  сразу  разобрался  в  массе автомобилей, окружавших цирк. В толпе  его  узнали.  Начались  овации. Ариэль  растерянно  оглядывался,  по  привычке  отвешивая  поклон   за поклоном.
Вот она!..
И он подошел к Джейн, не зная, как приветствовать ее.
Джейн первая сухо протянула ему руку, как бы желая предупредить  со стороны  брата  какое-либо  проявление  родственных   чувств.   Ариэль смущенно  пожал  ее  узкую  руку,  затянутую  в  коричневую   лайковую перчатку. Он видел, что сестра все время хмурилась.
- Сейчас подадут автомобиль, - сказала она.
Среди шума он скорее понял, чем услышал эти слова.
Оба поспешили сесть в машину.
И  только  когда  они  выбрались  из  сплошного   гудящего   потока автомобилей, Джейн повернулась к Ариэлю и, едва  заметно  улыбнувшись, спросила:
- Ты узнал меня, Аврелий?
- Да, конечно, Джейн. Ты там, в Индии, была так близко  от  меня... Если б я тогда знал!.. - И  он  взял  ее  за  руку,  но  Джейн  тотчас освободила свою руку и быстро промолвила:
- В отеле мы поговорим обо всем!
Когда они вошли в комнату, которую она занимала, Джейн взяла  брата за руку и печально посмотрела на него. Потом она поцеловала его в лоб. - Вот, наконец, я и нашла тебя, Аврелий! - тихо сказала она.
- И я нашел тебя, сестра! - ответил Аврелии, еще не осмеливаясь,  в свою очередь, поцеловать ее.
Они сели.
- Я не писала тебе потому, что  раньше  хотела  собрать  справки... Меня так много раз обманывали... Но в том,  что  ты  мой  брат,  я  не сомневаюсь. Вот, смотри, я покажу тебе портреты наших отца и матери.
Она открыла шкатулку и протянула Аврелию фотографическую карточку.
Он увидал молодую  женщину  с  грустными  глазами  и  рядом  с  нею самодовольно улыбающегося дородного  мужчину  в  сюртуке  с  орденской ленточкой.
Ариэль не удержался и воскликнул:
- Неужели я стану таким, как отец?
- Очень плохо, если ты не станешь таким, -  тоном  упрека  ответила Джейн.
- Но эти морщины, брюшко...
- Старость никого не красит. Наш отец был  достойнейшим  человеком, Аврелий! - продолжала Джейн наставительно. - Именно это я имею в виду. Нашего отца иначе не называли, как "светлая  личность".  В  его  жилах текла благородная  кровь  одной  из  лучших  фамилий  Англии,  он  был уважаемым гражданином, верующим христианином и прекраснейшим хозяином. Он  оставил  тебе   большое   состояние,   к   сожалению   значительно расстроенное  опекунами  Боденом  и  Хезлоном,  как   уверяет   мистер Доталлер.
Аврелий начинал понимать, к чему ведет Джейн.
- Ну что же? Значит, в нас с тобой течет благородная кровь.  Я  как будто ничего не сделал такого, в чем меня можно упрекнуть.
Джейн вздохнула.
- Я не упрекаю тебя. Но меня многое огорчает... Что сказал  бы  наш отец, сэр Томас Гальтон, если бы узнал, что его сын циркач?
Ариэль вспыхнул.
- Но, Джейн, ты ведь знаешь, как все случилось. И в конце концов, я не нахожу ничего позорного в  моей  работе.  Это  честный  труд,  и  я зарабатываю немало.
-   Циркачей,   конечно,   нельзя   сравнивать   с   бандитами    и фальшивомонетчиками, - недовольно сказала Джейн, - но то, что подходит для черни, для подонков общества, не к лицу сыну лорда.
И, не давая Ариэлю возможности возразить, она продолжала:
- А твои полеты? Сейчас ты не летаешь, но я ведь знаю секрет  твоих успехов. Я сама видела, как ты улетел от нас тогда  в  Индии.  Человек летающий похож на насекомое или на птицу. Это нарушает все божеские  и человеческие законы,  и  для  нас  это,  наконец,  просто  неприлично, Аврелий! Летающий лорд -  это  уж  что-то  немыслимое!  Шокинг!!!  Это отвратительно! Этому нет названия...
"Летают же люди в аэропланах!" - хотел было возразить  Ариэль,  как сказал когда-то Лолите. Но Лолита считала  его  полубогом,  Джейн  это возмущает как что-то унизительное.
- Я знаю, что ты скажешь, Аврелий, -  быстро  продолжала  Джейн.  - Конечно, ты не виноват в том, что из тебя сделали летающего урода.  Но ошибки - свои и чужие - надо исправлять... К счастью, в  Англии  никто не знает твоей истории, все думают, что ты учишься в Оксфорде,  и  все еще можно исправить. Но  ты  навсегда,  слышишь  ли,  навсегда  должен забыть о своих полетах,  если  это  твое  свойство  нельзя  уничтожить какой-нибудь операцией... Я справлялась у мистера Пирса. К  сожалению, этот безумный ученый, который сделал тебя летающим... Как его фамилия? - Мистер Хайд.
- Да. Этого Хайда  уже  не  существует.  С  ним  что-то  произошло. Кажется, он сам захотел сделаться летающим человеком,  что-то  напутал и, подскочив к потолку, разбил себе голову.  Кровоизлияние  в  мозг  и смерть. Достойная смерть для  такого  сумасброда!  -  в  голосе  Джейн послышались злобные нотки. - К другим же ученым обращаться  рискованно - это может получить огласку, да и едва ли кто  поможет.  Поэтому  для тебя один выход - забыть о своем... пороке и никогда  не  прибегать  к полетам, если бы даже на твоих глазах тонул  ребенок...  И  второе,  - продолжала она, едва передохнув: - Ты  должен  сейчас  же  расторгнуть контракт с цирком, бросить эту цыганскую жизнь и отправиться в Англию. - Но я связан обещанием...
- Фамильная честь дороже денег.  Полагаю,  что  у  нас,  во  всяком случае, найдется сумма, чтобы уплатить неустойку...
Молчал и Ариэль. Он не был согласен с Джейн. Не так представлял  он себе эту встречу с сестрой, не такою представлял он Джейн.
- Я думаю, следует предупредить мистера Чэтфилда и  согласиться  на несколько прощальных выступлений... - неуверенно начал Ариэль.
- Ни в коем случае! Это было бы  большой  ошибкой.  Пока  тебя  все считают безвестным индусом. Но уже одно мое появление может  направить мысли людей в иную сторону, а затем пойдут  и  розыски.  Ты  ведь  сам знаешь, как тобой интересуются журналисты, как следят за каждым  твоим шагом и стремятся узнать и сообщить что-нибудь новое о  тебе  и  твоем прошлом. И если они узнают правду, наша жизнь будет разбита -  твоя  и моя. Я не перенесу позора, который ляжет на наш род, и  мне  останется только уйти в монастырь. Наш отъезд должен произойти внезапно.  Я  уже заказала билеты на пароход. Отправляйся за своими вещами и приезжай ко мне. А твоим циркачам мы можем сообщить решение и с дороги,  остальное уладит мистер Доталлер. Это удивительно светлая личность.
-  Сегодня  у  меня  вечер  свободен,  но   на   завтра   назначено представление и билеты  распроданы.  На  кассе  об  этом  аншлаг,  как всегда, - не без гордости прибавил Ариэль.
- Вернут деньги обратно, только и всего! Можешь же ты заболеть. Они уже достаточно нажились на твоих выступлениях.
Ариэль желал только одного: закончить этот разговор.
- Хорошо, Джейн, я приеду к тебе, как только соберусь, - сказал  он нетерпеливо.
- Не позже  полуночи,  -  ответила  Джейн,  посмотрев  на  часы,  и добавила: - Пароход отходит завтра в восемь. У нас  есть  еще  немного времени. Теперь я расскажу тебе подробно о наших родных, о круге  моих знакомых, которые скоро будут и твоими знакомыми, о Лондоне...
Был уже поздний вечер, когда Ариэль возвращался к себе. Он думал об ультиматуме сестры.








Возле двери своей комнаты Ариэль увидел молодую,  прекрасно  одетую женщину.
Глаза ее покраснели от слез, лицо выражало волнение.
- Мистер Биной! - сказала женщина прерывающимся голосом.  -  Я  жду вас уже несколько часов. Была на дневном представлении в цирке, хотела повидаться с вами, но вы уехали с какой-то дамой... Я узнала в конторе цирка ваш адрес и приехала сюда. Решила дождаться вас  здесь...  Боже! Если бы вы знали, что я пережила!.. Час проходил  за  часом,  а  когда каждая минута дорога...
- И вы все эти часы простояли возле моей  двери?  -  с  сочувствием спросил Ариэль.
Его часто осаждали посетители - поклонники  и  поклонницы.  Но  эта женщина не была похожа на них.
Несомненно, какое-то глубокое личное горе привело ее сюда.  Но  чем он может помочь?
Ариэль поспешил открыть дверь  и  предложил  войти  в  комнату.  Не снимая дорогого манто и шляпы, женщина вдруг бросилась  перед  ним  на колени.
- Вы один можете  помочь  несчастной  матери,  которая  на  коленях умоляет вас...
-   Прошу   вас,   встаньте,   миссис...   Ради   бога!   Садитесь, успокойтесь... В чем дело?
- Не встану, пока вы не дадите слова помочь мне в  моем  горе...  Я так исстрадалась...
Она горько заплакала.
- Разумеется, если это в моих силах, хотя я спешу, у  меня  немного времени...
- Я отниму у вас совсем немного времени...
Ариэлю удалось, наконец, поднять женщину и усадить  в  кресло.  Она вынула надушенный платочек с кружевной обшивкой, приложила к глазам и, всхлипывая, начала свое повествование.
Мистер Биной иностранец и, быть  может,  не  знает  ужасных  нравов Америки и этого чудовищного города  -  Нью-Йорка...  Ни  один  богатый человек не может в нем чувствовать себя в безопасности. Слыхал ли он о гангстерах? Американский крупный бандит ничем не напоминает парижского апаша. Известно ли мистеру Биною имя Аль Капоне? Нет? Таких,  как  Аль Капоне, здесь немало. Крупнейшие американские гангстеры очень  богатые люди. Они имеют особняки, автомобили, яхты и крупный  текущий  счет  в банке. Полицию они подкупают, и полицейские  власти  покровительствуют им. Гангстеры безнаказанно совершают свои преступления, грабят  банки, среди белого дня на улицах похищают миллионеров и, что ужаснее  всего, их детей. За детей они требуют выкуп, а получив его,  все  же  убивают детей. И как это ни странно, чем богаче человек, тем меньше  он  может рассчитывать на помощь полиции, когда дело касается гангстеров.
Посетительница тяжело вздохнула.
- Простите, что я говорю обо всем этом подробно, -  продолжала  она через минуту, -  но  это  необходимо,  чтобы  вы  поняли  меня  и  мое безвыходное положение... - Она опять приложила платок к глазам. -  Моя фамилия Уоррендер. Мы с мужем одни  из  богатейших  людей  Штатов.  Но самое большое наше сокровище - наш единственный сын Сэм. Ему всего три года... И он... похищен... Ему грозит ужасная смерть.
Миссис Уоррендер зарыдала. Ариэль был потрясен этой драмой матери.
- Успокойтесь, миссис. Выпейте воды!.. Но чем же я могу помочь вам? Она отпила несколько глотков, ее зубы стучали о край стакана.
- Благодарю... Сейчас я  все  объясню.  Бандиты  прислали  нам  уже несколько писем с требованием выкупа в пять  миллионов  долларов.  Муж уплатил бы их немедленно, но  мой  брат  убедил  его  обождать.  Когда бандиты получат деньги, они могут тотчас убить Сэма... моего крошку... - Она вздрогнула. - Марк, мой брат, хочет выиграть  время,  в  надежде найти средство спасти ребенка. Полиция, конечно, подкуплена бандитами. "Мы делаем все возможное, но, к сожалению, пока  не  напали  на  следы преступников, похитивших вашего сына..." -  говорит  начальник.  Тогда мы, вернее - Марк, потому что я и мой муж от горя совершенно  потеряли голову, Марк обратился к частным сыщикам, засыпал их деньгами,  и  они кое-что узнали. Даже многое. Узнали, например, где находится мой  сын. Полиция его искала или делала вид, что искала, в  трущобах  города,  в окрестностях, даже в горах, а он, бедняжка, находится в  самом  центре города, на девяносто третьем этаже одного из величайших билдингов. Кто бы мог подумать?.. Перехожу к самому главному.
Уоррендер  сделала  паузу,  посмотрела  на  Ариэля   и   неожиданно спросила:
- Мистер Биной, вы умеете летать?
- Я? Летать? Что за странная мысль? Почему  вы  задаете  мне  такой вопрос?
-  Потому  что  от  этого  зависит  все.  Конечно,   это   странно, невероятно. Быть может, вы думаете, что я от горя сошла с ума? Но  это не моя мысль. Один из сыщиков, о которых я говорила, человек в  высшей степени  наблюдательный  и  умный,  сказал  мне,  что  он   пришел   к заключению: вы  можете  летать,  и  в  этом  секрет  ваших  спортивных успехов.
Ариэль растерялся и не знал, что возразить, но  посетительница,  не замечая его смущения, продолжала:
-  Он,  мистер  Тутс,  этот  сыщик,  долго   наблюдал   за   вашими выступлениями,  делал  какие-то  подсчеты,  подобрал   весь   газетный материал о "летающем человеке" в Индии... Ведь вы  из  Индии?..  И  он сказал нам: "Единственный человек, который может спасти вашего сына, - это мистер Биной, если только он согласится. Просите  его!"  И  вот  я решила сама прийти умолять вас.
Она сделала движение,  чтобы  вновь  стать  на  колени,  но  Ариэль удержал ее.
- Прошу вас, сидите спокойно, - почти приказал он. - Разрешите  мне подумать, смогу ли я помочь вам.
Итак, в Америке  есть  люди,  которые  догадались  о  том,  что  он летающий человек.
Значит, скоро его тайна будет достоянием всех. И  тогда  произойдет грандиозный скандал.
Каково будет негодование проигравших игроков, ставивших свои ставки на его поражения! Вслед за открытием его тайны обнаружится и тайна его происхождения. А новый скандал для Джейн? Чем европейские предрассудки лучше азиатских?.. Джейн оказалась не той, о какой он мечтал,  но  все же она была его сестрою. Надо уезжать  отсюда,  и  как  можно  скорее, решил Ариэль.
Но как исполнить просьбу миссис Уоррендер?
Мать, конечно, рассчитывает на  то,  что  летающий  человек  сможет вырвать ее ребенка из рук бандитов, влетев в окно  девяносто  третьего этажа небоскреба.
Его полет над городом заметят многие. Джейн,  конечно,  возмутилась бы от одной мысли о полете. Ведь это нужно было для спасения  ребенка. Но перед нею не было лица этой страдающей  матери!  Матери  маленького Сэма!
Разве можно устоять перед горем матери?
И едва ли кто узнает его, тем более вечером.  Лететь  он  может  на большой высоте, и в конце  концов  разве  он  сегодня  рано  утром  не уезжает из этой страны?..
Но успеет ли он?
- Я готов был бы помочь  вам,  миссис,  но,  к  сожалению,  в  моем распоряжении очень мало  времени,  всего  два-три  часа.  Меня  срочно вызывают...
- Больше двух часов и не понадобится, - быстро и радостно  ответила миссис Уоррендер. - Наш билдинг не далеко и почти  рядом  с  тем,  где томится мой бедный мальчик. Автомобиль ждет меня. Вы согласны?  Вы  не отказываете? - спрашивала она, умоляюще глядя на Ариэля.
Миссис Уоррендер крепко пожала руку Ариэля, и они вышли из отеля.








В роскошной  квартире  многоэтажного  дома,  куда  привезла  Ариэля миссис Уоррендер, он застал сыщика Тутса, Марка и  мистер  Уоррендера, отца  похищенного  ребенка.  Отец  казался  совершенно  убитым,  почти невменяемым. Не вставая с кресла, он протянул Ариэлю руку, на его лице промелькнула болезненная улыбка, и он жестом пригласил садиться.
У него были энергичные черты лица и коротко подстриженные, седеющие на висках волосы.
-  Благодарю  вас,  мистер,  что  вы  откликнулись  на  наше  горе. Поговорите с ними. - Он указал на Тутса и Марка. - Я...  не  в  силах, простите.
- Задача проста, мистер, -  начал  Тутс  свои  объяснения,  -  надо только действовать быстро и решительно. Вот  план  города,  фотография билдинга. Крестиками  отмечены:  этаж,  квартира,  окно.  Окна  всегда открыты. Вот план квартиры...
Тутс коротко, ясно, деловито наметил план действия.
- Если сегодня ребенок не будет в наших руках, завтра будет поздно. Идемте, я покажу вам, откуда вы можете совершить взлет...
С  плоской  крыши,  где  у  Уоррендеров  был  разбит  сад,   Ариэль стремительно поднялся по отвесной линии.
Он так давно не летал и с удовольствием отдавался знакомому чувству свободы, легкости, простору воздушной стихии. И отказаться от этого?.. О, если бы возможно было унести Лолиту  в  какую-нибудь  прекрасную свободную страну с чудесными цветами и деревьями... Почему он не  унес ее в джунгли? Свил бы гнездо на раскидистом дереве и жил бы  с  нею  и Шарадом.
Но мечтать было некогда. Внизу бурлил  и  грохотал  чужой  огромный город. А над головой в синей бездне неба мирно мерцали звезды.  Ариэль вновь  посмотрел  вниз.  Он  видел,  словно  огромный   план,   остров Манхаттен,   разделенный   на   квадратики    кварталов    с    темным прямоугольником центрального парка  и  Бродвеем,  протянувшимся  через город. Все берега изрезаны зубцами  доков  и  пристаней.  Вот  широкий черный Гудзон, отражающий огни  бесчисленных  пароходов  и  каботажных судов. Лонг-Айленд... Статуя Свободы с неугасимым светом в  протянутой руке. Улицы, залитые светом, казались  светящейся  решеткой.  Темными, угрюмыми утесами возвышались небоскребы. Рабочий день был  окончен,  и свет в их окнах  погашен.  Бесчисленные  клерки  разошлись  по  домам. Нижние же этажи небоскребов и  других  зданий  пылали  огнями  витрин, реклам, отбрасывая красноватый отблеск на стены. На  некоторых  темных небоскребах змеились световые экраны. Кое-где в окнах  верхних  этажей еще горел свет. Эти огоньки казались  крупными  звездами,  упавшими  с неба и не долетевшими до земли.
А вдали до горизонта протянулась черная гладь океана с  движущимися звездами пароходных огней.
Ариэль чувствовал  прохладное  дыхание  океана  и  с  удовольствием вбирал в грудь, чистый воздух высот.
Он не без труда нашел нужный  небоскреб,  этаж,  квартиру,  окно  и полетел к цели. Это было первое окно от угла.
Тутс не обманул: окно было открыто и освещено.
Ариэль сначала заглянул в окно. Хорошо меблированная  комната  была пуста.
Тогда он влетел в окно и опустился на пол.
Двери прямо и налево. За дверью налево должна быть детская.
Войти  туда,  схватить  ребенка,   укутав   одеяльцем,   чтобы   не простудить, и вылететь...
Если кто встретится, ни о чем не  говорить  и  действовать  быстро, пользуясь неизбежным замешательством.
Ариэль направился к двери  налево  и  тихо  открыл  ее.  Он  увидел детскую. В кроватке лежал ребенок, над ним  нежно  склонилась  молодая женщина. Ребенок не спал. Он ворочался, тихо плакал.
- Мама, - вдруг позвал он, протягивая ручонки.
Молодая женщина взяла ребенка на  руки  и  поцеловала  с  нежностью матери. Ребенок положил ей на грудь голову и обнял ручонками за шею.
- Крошка моя, не плачь, Сэм, не плачь, детка!..
Женщина стояла спиною к Ариэлю.
Ариэль  стоял  в  полном  недоумении  и  нерешительности.   Он   не сомневался, что видит около ребенка  мать.  Но  кто  же  тогда  миссис Уоррендер и о каком  маленьком  Сэме  она  говорила!  Не  вырывать  же ребенка из рук матери! Качая  сына,  женщина  повернулась  и  заметила Ариэля. Она улыбнулась, доверчиво пошла к нему навстречу, воскликнув:
- Наконец-то! Я так ждала вас!..
Ариэль окончательно перестал что-либо понимать. Он неподвижно стоял в дверях, не зная, что сказать, что предпринять.
- Сэм еще с утра жаловался на боль в головке, - сказала  женщина  и протянула Ариэлю ребенка. - Одно несчастье за другим...
Ариэль догадался, что его принимают за доктора. И  чтобы  распутать хоть одно недоразумение, он промолвил:
- Простите, миссис, я не доктор.
Женщина побледнела, вдруг прижала ребенка крепко к груди, отступила на несколько шагов и со страхом спросила:
- Кто же вы? Как вы вошли? Вы не от них  ли?  Не  от  этих  ужасных людей, которые хотят отнять у меня мое сокровище?.. - И она замолчала, глядя на сына взглядом, исполненным тревоги.
Нет! Ариэль был решительно не годен для таких дел!  И  лучше  всего было бы ему повернуться, выбежать в другую  комнату  и  улететь  через окно,  предоставив  несчастной  женщине   думать,   что   все   сейчас происшедшее было галлюцинацией. Но у Ариэля  явилась  мысль,  что  его обманом вовлекли в  какое-то  гнусное  преступление,  и  ему  хотелось узнать правду.
- Простите, миссис, не бойтесь меня... Я вам  сейчас  все  объясню. Очевидно, здесь происходит какое-то недоразумение.
- Джордж! - крикнула женщина, дрожа всем телом.
Ее волнение передалось ребенку, и он заплакал.
Послышались быстрые шаги, и в комнату вошел  мужчина  средних  лет. Увидев Ариэля, он побледнел, как и его жена, стал между нею и Ариэлем, как бы защищая ее, и сурово, почти грубо спросил:
- Кто вы? Что вам здесь нужно?.. -  Потом,  вглядевшись  в  Ариэля, воскликнул с искренним удивлением: - Мистер Биной?!
- А ваша фамилия, сэр?
- Уоррендер. Чем могу служить?
- Уоррендер?  -  с  таким  же  удивлением  воскликнул  Ариэль.  Они некоторое время смотрели друг на друга с  недоумением.  Потом  Ариэль, уже окончательно убедившись в том, что его обманули, решил  откровенно рассказать обо всем родителям Сэма.
- Я должен поговорить с вами, мистер.
И в кабинете Уоррендера Ариэль рассказал, как  он  был  вовлечен  в дело, умолчав только о своей способности летать.
- Бандиты хотели использовать мою исключительную ловкость. Я проник к вам... по карнизу из соседней квартиры. Я чрезвычайно  рад,  что  не стал орудием этих ужасных людей, - закончил Ариэль.
Уоррендер покачал головой и сказал:
- Я верю вам,  мистер  Биной.  Вы  были  введены  в  заблуждение  и действовали из благородных побуждений. Простите меня, но, несмотря  на ваш спортивный гений, вы, по-видимому, очень неопытный молодой человек и малознакомый с нашей страной. Впрочем, столь ловкий ход мог сбить  с толку и не такого простодушного юношу... Ужасно подумать! Ведь если бы случайно  жена  не  была  возле  ребенка,  который  немного  захворал, катастрофа была бы неминуема. Ребенок погиб бы,  наша  жизнь  была  бы разбита, но и эти хитрые и безжалостные люди рассчитывали на то,  что, приняв, вольно или невольно, участие в одном преступлении и тем  самым скомпрометировав себя, вы всецело оказались бы в их руках, стали бы их рабом, их слепым орудием, потому что они всегда могли бы посадить  вас на электрический стул, - обычный способ казни в нашей стране, - свалив на вас свои преступления. Полиция у них на откупе... Ужасно! Еще  одно их покушение не удалось. Но что будет завтра?
И мистер Уоррендер, в свою очередь, рассказал Ариэлю о  кошмаре,  в котором он и его жена живут целый месяц, показывая анонимные письма  с требованием денег.
- Я переплатил уже немало, но чем  больше  давал,  тем  больше  они требовали, угрожая во что бы то ни стало похитить ребенка.  Из  своего особняка я, для безопасности, переселился сюда. Здесь,  думалось  мне, нужно следить только за дверями, не беспокоясь об окнах. Я нанял  слуг специально  для  наблюдения  за  приходящими  сюда  людьми,   но   кто поручится, что и  среди  слуг  нет  сообщников  гангстеров-похитителей детей? Нам, кажется, остается только одно - покинуть эту страну!  -  с грустью закончил он.
Ариэль посмотрел на часы. Время уже  было  близко  к  полуночи.  Он поднялся.
- Я вполне верю вам, мистер Биной, -  сказал  мистер  Уоррендер  на прощанье. - Бандиты так не ведут себя. Можете  спокойно  покинуть  мою квартиру.  Должен,  однако,  вас  предупредить,  что  бандитам  нельзя изменять  безнаказанно.  А  вы  изменили  им.  Жизнь  ваша  в  большой опасности. И  самое  лучшее  было  бы  для  вас:  немедленно  оставить Нью-Йорк, а еще лучше совсем уехать из Америки.
- Благодарю вас за совет, мистер Уоррендер! Я так  и  поступлю!  Вы правы. В этой стране даже добрый поступок вдруг превращается в ужасное преступление!
И на прощанье мистер Уоррендер крепко пожал руку человеку,  который едва не унес его сына на мучительную смерть.
Выйдя  из  кабинета  Уоррендера,  Аврелий  в  раздумье  зашагал  по длинному коридору.
Так вот к чему в этом ужасном мире приводит его способность летать! Пирс, и раджа, и пастор, и Чэтфилд, и бандиты -  для  всех  он  только орудие их личных корыстных целей. Здесь ему никогда  не  выбраться  на самостоятельную, независимую дорогу, не построить честной и  спокойной жизни.
Чудесный дар,  о  котором  грезят  люди  в  мечтах  и  сновидениях, превращается здесь в какое-то проклятие.
Нет, скорее бежать из этого  города,  от  этих  черствых,  жестоких людей!
Что же делать дальше?
Его положение очень рискованное. А вдруг Уоррендер или его жена все же  позвонили  полиции?  К  тому  же  возле  билдинга  могли  дежурить гангстеры и их сообщники. И Ариэль решил  вылететь  в  одно  из  окон, выходящих в коридор.
Ариэль стремительно летел через город...
Наметив наиболее затемненную часть парка,  он  быстро  опустился  и вышел на аллею.
Навстречу ему бежало несколько человек, очевидно заметивших падение какого-то предмета.
- Кто-то упал? - задыхаясь, спросил один.
- Не кто-то, а что-то, - ответил другой. - Вы не видели, мистер?  - обратился он к Ариэлю.
- Да, я тоже видел... Вон там... Кажется, за решеткой возле клумбы, - ответил Ариэль, указывая в сторону. И он поспешил дальше, вздохнув с облегчением. Все окончилось благополучно!








- Почему ты запоздал? Где твои вещи? Почему ты так тяжело дышишь? - забросала Джейн брата вопросами.
- Ты уже готова, Джейн? Едем скорее... Расскажу дорогой... Со  мной едва не случилось большое несчастье...
В автомобиле, по пути  к  порту,  он  рассказал  сестре  выдуманную историю. Он подвергся нападению бандитов, которые хотели его  похитить ради выкупа. В Америке это обычная вещь. Ему удалось вырваться, сделав гигантский прыжок... Нет, нет, он не летал. Это было не  больше  того, что он показывал в цирке.  Как  хорошо,  что  билеты  на  пароход  уже куплены.
- Ты и сам теперь видишь, насколько я была права, когда  настаивала на скорейшем отъезде! - наставительно сказала Джейн.
- И я уже думал об этом, - искренне ответил Аврелии.
Джейн покровительственно хлопнула его по руке и сказала:
- Всегда слушайся меня.
Аврелий вздохнул свободно только тогда,  когда  огромный  океанский пароход отвалил от пристани и  водная  полоса  стала  все  шириться  и шириться. К счастью, гангстеры не умеют летать!
Ариэль стоял у борта,  глядя,  как  в  туманной  дали  расплываются очертания и меркнут огни города, не менее интересного и страшного, чем далекий Мадрас.
Путешествие длилось много суток. Каждую  полночь  на  всех  судовых часах стрелки автоматически передвигались на час вперед, от времени до времени низкий мощный гудок потрясал  воздух,  предупреждая  встречный пароход. Пассажиры развлекались кино  и  танцами,  но  Джейн  упросила Ариэля не выходить из каюты. Они  опасались,  что  на  пароходе  могут оказаться люди, которые видели "Мировое чудо - Биноя  Непобедимого". И он, сказавшись больным, послушно сидел в своей каюте весь путь, скучая и глядя через иллюминатор на однотонную водную поверхность.
У него была только  одна  радость  -  это  воспоминание  о  далеких друзьях.
От этих воспоминаний он бы ни за что на свете не отказался.  Он  не мог не думать о Лолите, Шараде, Низмате.
Однажды - это было уже невдалеке от Лондона - Ариэль не  утерпел  и рассказал Джейн о  Лолите.  Джейн  заставила  брата  подробно  описать внешность девушки и, задумавшись, сказала.
- Уж не та ли это нищая, которая вскрикнула, когда мы нашли тебя  у дороги и вынули из мешка?
- Может быть, - смущенно  ответил  Ариэль.  Об  этом  он  не  знал. Неужели Лолита была тогда так близко?
- Ну и что же ты думаешь об этой Лолите?
- Я... Она, конечно, очень бедная, хотя и не нищая... Так  в  Индии живут миллионы людей... Она прекрасна, как сон. И я очень люблю  ее  и не забуду ее никогда.
- Уж не хочешь ли ты жениться на этой  черномазой  замарашке?  -  И Джейн  рассмеялась  сухим,  злым  смехом.  -  Этого  еще  недоставало! Великолепно! Сэр Аврелий Гальтон  вступает  в  законный  брак  с  леди Локитой!
- Лолита, а не Локита! - вспыхнул Аврелий.
Но Джейн, считая спор бесполезным, сказала:
- Тебе надо заказать приличные  костюмы,  Аврелий.  Фрак,  смокинг, сюртук. В Америке ты ходил, словно клерк. Барбара,  моя  приятельница, рассмеется, если увидит тебя в таком костюме.
И в дороге и дома Джейн не давала брату покоя.  Он  словно  получил строгую гувернантку, которая ежеминутно поправляла его: то он  не  так сказал,  то  не  так  повернулся.  Она   заставляла   его   улыбаться, разговаривая с неприятными для него людьми, потому что  этого  требует хороший тон. Учила говорить комплименты.  Ариэль  терпеливо  переносил эти истязания, называя их в душе дрессировкой. Особенно  ее  возмущало обращение брата с прислугой.
- Ты разговариваешь с ними, словно они равные  тебе!  -  восклицала она.
- Но разве они не такие же люди, как и мы? - возражал Ариэль.
Джейн читала ему нудные лекции о классовом неравенстве, о том,  что с прислугой надо быть холодно-корректным. Зато в  обращении  с  людьми своего круга нужно проявлять исключительную любезность.
- Но если этот человек мне противен? - восклицал Ариэль.
- Нет, ты невозможен.  Ты  совершенно  невоспитан!  -  приходила  в отчаяние Джейн.
Однажды Ариэль, Джейн и Доталлер отправились  за  город  посмотреть принадлежавшие Гальтонам кирпичные заводы. Там все  навело  на  Ариэля уныние.
Приземистые  бараки,  глинистая  почва,  рвы  и  канавы   карьеров, хлюпающая под мостками вода.
Но Джейн не замечала этого: ведь из этой грязи, этой глины делаются деньги!
Какая-то  старая  женщина  из  рабочего  поселка  переходила  через мостки, упала и не могла подняться.
Ариэль бросился к ней и поднял ее, перепачкав лайковые  перчатки  и пальто, сшитое лучшим лондонским портным.
Джейн, не стесняясь Доталлера,  тут  же,  в  присутствии  опешившей старухи, начала выговаривать брату. По ее мнению, это  был  совершенно ненужный поступок. Ариэль угрюмо молчал, вытирая  платком  испачканные глиной руки.
Через неделю после приезда в  Англию  настал  день  совершеннолетия Ариэля.
Джейн  с  волнением  готовилась  к  этому  торжеству,  не   уставая повторять  Ариэлю,  что  в  этот  день  он   будет   принят   в   круг великосветского общества.
Пригласительные  билеты  были  разосланы  лучшим  аристократическим фамилиям.
Утром  в  день  совершеннолетия  Ариэля  явился  опекун   Боден   в сопровождении мистера Хезлона.
И тут между ними и  Джейн  произошла  бурная  сцена.  Джейн  начала говорить  с  бывшими  опекунами  об  отчете,  и  страсти  разгорелись. Конечно, ни она, ни  опекуны  не  кричали  и  не  размахивали  руками. Наоборот, разговор велся в полутонах, слова сопровождались сдержанными жестами. Но в каждом слове был яд, в каждом взгляде -  стрела.  И,  по существу, это был самый торгашеский спор со  взаимными  обвинениями  и оскорблениями.
На Ариэля эта сцена произвела настолько гнетущее  впечатление,  что он не выдержал и мрачный ушел в свою комнату.
Нервы его были взвинчены. Ему казалось, что этот воздух душит  его. Несмотря на холодную осеннюю погоду,  он  открыл  окно,  и  в  комнату ворвались клубы тумана и запах фабричной гари. Ариэль захлопнул окно и зашагал по комнате. В его душе нарастал протест, зарождалось  какое-то решение.
Конец торжественного дня переполнил чашу терпения.
Когда собрались  приглашенные,  Ариэлю  показалось,  что  он  видит какой-то маскарад, какую-то страшную пародию  на  человечество.  Здесь все было фальшиво: фальшивы улыбки, фальшивы слова,  фальшивы  волосы, зубы, румянец у дам. Свежие лица были редким  исключением.  Девушки  с рыжими волосами,  с  веснушками,  с  длинными  зубами.  Сухопарые  или толстые, задыхающиеся от жира мужчины во  фраках.  И  каждому  из  них Ариэль должен был пожать руку,  радушно  улыбаясь,  сказать  несколько приветливых слов. И все это под пронизывающими взорами Джейн,  которая следила за каждым его шагом, за каждым словом.
После обеда сидевший рядом с  Ариэлем  самодовольный,  важный  лорд Форбс начал пространно говорить об Индии. Он называл индусов не  иначе как "эти  скоты"  или  "эти  грубые  животные,   которые   поклоняются корове".
Ариэль долго сдерживался, но, наконец, не выдержал и воскликнул:
- Большинство этих простых, трудолюбивых, честных людей заслуживает гораздо большего уважения,  чем  многие  из  присутствующих,  которые, кстати сказать, живут за счет этих людей!
Произошел  неслыханный  скандал.  Все  сразу  смолкли.  Лорд  Форбс задрожал  от  ярости  и  стал  тыкать  недокуренной   сигарой   вместо пепельницы в сигарный ящик. Джейн побледнела, потом, призвав на помощь все свое самообладание, постаралась замять неловкость.
Но как она набросилась на Ариэля, когда гости  разошлись!  Забыв  о хорошем тоне, она кричала, что отказывается от такого брата, что в нем не кровь аристократа, а кровь плебея, что ей придется отдать брата  на воспитание в такое заведение, где из него сумеют сделать человека, или же их  пути  совершенно  разойдутся.  Ариэль  лишится  всего  и  будет выброшен на улицу, где он, очевидно, и найдет то общество, к  которому его так тянет.
К ее удивлению, а потом и к некоторому страху, Ариэль  не  возражал ни одним словом, сохраняя мрачное спокойствие.
Это показалось Джейн подозрительным.
Она  сделала  вид,  что  раскаялась,  и  даже  извинялась  за  свою горячность.
- Ты, конечно, не виноват.  Нельзя  одним  прыжком  перепрыгнуть  с цирковой арены в аристократический салон.  Отчасти  я  сама  виновата, тебя еще рано было показывать обществу. Но ты сам поймешь...
- Я уже понял. Все понял, - ответил Ариэль. - Не беспокойся, Джейн. Я больше не доставлю тебе никаких неприятностей! Уже поздно. Я  устал. Спокойной ночи! - И он ушел к себе, оставив сестру в недоумении.
Ариэль закрыл двери своей комнаты на ключ и в волнении шагал взад и вперед, потом спокойно собрал самые необходимые  вещи  и  с  небольшим чемоданом вышел из дому.
Стояла туманная ночь.
В нескольких шагах ничего не  было  видно.  Ариэль  нанял  такси  и приказал ехать в порт.
К своей радости, он узнал, что через час отходит большой  океанский пароход, курсирующий между Лондоном и Бомбеем, Коломбо,  Мадрасом.  Он взял билет в  третьем  классе,  -  невыносимой  была  мысль  совершить путешествие в обществе людей, похожих на сэра  Джорджа  Форбса,  члена палаты лордов, из-за которого вышла последняя ссора с Джейн.
Через  час  огромный  океанский  пароход  отделился  от   пристани, направляясь к берегам далекой Индии.
Люди, стоявшие на берегу, наблюдали, как в глубоком тумане движется темная расплывчатая  масса,  сверкая  полосой  иллюминаторов.  В  этот предутренний  час  пароход  казался  каким-то   сказочным,   созданным воображением чудовищем. Еще некоторое время мерцали тусклые огни,  все более расплываясь и бледнея. Наконец и они потонули в тумане.
Пароход, увозящий Ариэля, исчез, как видение сна.





(*1) Дхоти - мужское одеяние, нечто среднее между штанами и юбкой.

(*2) Заминдар - помещик.

(*3) Гуру - учитель.

(*4) Саниаси - святой.

(*5) Дада - старший брат.

(*6) Баньян - фикус.

(*7) Анна - несколько копеек.

(*8) Не надо ли запястий, не надо ли?

(*9) Зенан - женская половина дома, недоступная для посторонних.

(*10) Крор - сто лаков, лак  -  сто  тысяч  рупий,  рупия  -  около шестидесяти четырех копеек золотом.

(*11) Пронам - приветствие младшего старшему.

Константиновне Беляевой






- Прошу садиться.
Мари Лоран опустилась в глубокое кожаное кресло.
Пока профессор Керн  вскрывал  конверт  и  читал  письмо,  она  бегло осмотрела кабинет.
Какая мрачная комната! Но заниматься здесь хорошо: ничто не отвлекает внимания.  Лампа  с  глухим  абажуром  освещает  только  письменный  стол, заваленный  книгами,  рукописями,  корректурными  оттисками.   Глаз   едва различает солидную мебель черного дуба.  Темные  обои,  темные  драпри.  В полумраке поблескивает только золото тисненых переплетов в тяжелых шкафах. Длинный маятник старинных стенных часов движется размеренно и плавно.
Переведя взгляд на Керна, Лоран невольно  улыбнулась:  сам  профессор целиком  соответствовал  стилю  кабинета.  Будто  вырубленная   из   дуба, тяжеловесная, суровая фигура Керна  казалась  частью  меблировки.  Большие очки в черепаховой оправе напоминали два циферблата часов.  Как  маятники, двигались его глаза серо-пепельного цвета, переходя со  строки  на  строку письма.  Прямоугольный  нос,  прямой  разрез  глаз,  рта   и   квадратный, выдающийся вперед подбородок придавали лицу вид стилизованной декоративной маски, вылепленной скульптором-кубистом.
"Камин украшать такой маской", - подумала Лоран.
- Коллега Сабатье говорил уже о вас.  Да,  мне  нужна  помощница.  Вы медичка? Отлично. Сорок франков  в  день.  Расчет  еженедельный.  Завтрак, обед. Но я ставлю одно условие...
Побарабанив сухим пальцем по столу, профессор Керн задал  неожиданный вопрос:
- Вы умеете молчать? Все женщины болтливы. Вы женщина - это плохо. Вы красивы - это еще хуже.
- Но какое отношение...
- Самое близкое. Красивая женщина - женщина вдвойне. Значит,  вдвойне обладает и женскими недостатками. У вас может быть  муж,  друг,  жених.  И тогда все тайны к черту.
- Но...
- Никаких "но"! Вы должны быть немы как рыба. Вы должны  молчать  обо всем, что  увидите  и  услышите  здесь.  Принимаете  это  условие?  Должен предупредить: неисполнение повлечет за собой  крайне  неприятные  для  вас последствия. Крайне неприятные.
Лоран была смущена и заинтересована...
- Я согласна, если во всем этом нет...
- Преступления, хотите вы сказать? Можете быть совершенно спокойны. И вам не грозит никакая ответственность... Ваши нервы в порядке?
- Я здорова...
Профессор Керн кивнул головой.
- Алкоголиков, неврастеников,  эпилептиков,  сумасшедших  не  было  в роду?
- Нет.
Керн еще раз кивнул головой.
Его сухой, острый палец впился в кнопку электрического звонка.
Дверь бесшумно открылась.
В полумраке комнаты, как на  проявляемой  фотографической  пластинке, Лоран  увидала  только  белки  глаз,  затем  постепенно  проявились  блики лоснящегося лица негра. Черные волосы и костюм сливались с темными  драпри двери.
- Джон! Покажите мадемуазель Лоран лабораторию.
Негр кивнул головой, предлагая следовать за собой,  и  открыл  вторую дверь.
Лоран вошла в совершенно темную комнату.
Щелкнул выключатель, и яркий свет  четырех  матовых  полушарий  залил комнату. Лоран невольно прикрыла глаза. После полумрака мрачного  кабинета белизна  стен   ослепляла...   Сверкали   стекла   шкафов   с   блестящими хирургическими инструментами. Холодным  светом  горели  сталь  и  алюминий незнакомых Лоран аппаратов.  Теплыми,  желтыми  бликами  ложился  свет  на медные полированные части. Трубы, змеевики, колбы, стеклянные  цилиндры... Стекло, каучук, металл...
Посреди комнаты - большой  прозекторский  стол.  Рядом  со  столом  - стеклянный ящик; в нем пульсировало человеческое  сердце.  От  сердца  шли трубки к баллонам.
Лоран повернула голову в сторону и вдруг увидала  нечто,  заставившее ее вздрогнуть, как от электрического удара.
На нее смотрела человеческая голова - одна голова без туловища.
Она  была  прикреплена   к   квадратной   стеклянной   доске.   Доску поддерживали четыре высокие блестящие металлические ножки. От перерезанных артерий и вен, через отверстия в стекле, шли,  соединившись  уже  попарно, трубки к баллонам. Более толстая трубка выходила из горла и  сообщалась  с большим цилиндром. Цилиндр и баллоны были снабжены  кранами,  манометрами, термометрами и неизвестными Лоран приборами.
Голова внимательно и скорбно смотрела  на  Лоран,  мигая  веками.  Не могло быть сомнения: голова жила, отделенная от  тела,  самостоятельной  и сознательной жизнью.
Несмотря на потрясающее впечатление, Лоран не могла не заметить,  что эта голова  удивительно  похожа  на  голову  недавно  умершего  известного ученого-хирурга,  профессора  Доуэля,   прославившегося   своими   опытами оживления органов, вырезанных из свежего трупа. Лоран не раз была  на  его блестящих публичных лекциях, и ей  хорошо  запомнился  этот  высокий  лоб, характерный профиль, волнистые, посеребренные сединой густые русые волосы, голубые глаза... Да, это была голова профессора Доуэля. Только губы и  нос его стали тоньше, виски и щеки втянулись, глаза глубже запали в  орбиты  и белая кожа приобрела желто-темный оттенок мумии. Но в глазах  была  жизнь, была мысль.
Лоран как зачарованная не могла  оторвать  взгляда  от  этих  голубых глаз.
Голова беззвучно шевельнула губами.
Это было слишком для нервов Лоран. Она была близка к  обмороку.  Негр поддержал ее и вывел из лаборатории.
- Это ужасно, это ужасно... - повторяла Лоран, опустившись в кресло.
Профессор Керн молча барабанил пальцами по столу.
- Скажите, неужели это голова?..
- Профессора  Доуэля?  Да,  это  его  голова.  Голова  Доуэля,  моего умершего уважаемого коллеги, возвращенная мною к жизни. К сожалению, я мог воскресить одну  голову.  Не  все  дается  сразу.  Бедный  Доуэль  страдал неизлечимым пока недугом. Умирая, он завещал свое тело для научных опытов, которые мы вели с ним вместе. "Вся моя жизнь была посвящена  науке.  Пусть же науке послужит и моя смерть. Я предпочитаю, чтобы в моем трупе  копался друг-ученый, а не могильный червь" - вот какое завещание оставил профессор Доуэль. И я получил его тело. Мне удалось не только оживить его сердце, но и воскресить сознание, воскресить "душу", говоря языком толпы. Что же  тут ужасного? Люди считали до сих пор ужасной  смерть.  Разве  воскресение  из мертвых не было тысячелетней мечтой человечества?
- Я бы предпочла смерть такому воскресению.
Профессор Керн сделал неопределенный жест рукой.
- Да, оно имеет свои неудобства для воскресшего. Бедному Доуэлю  было бы неудобно показаться публике в таком... неполном  виде.  Вот  почему  мы обставляем тайной этот опыт. Я говорю  "мы",  потому  что  таково  желание самого Доуэля. Притом опыт еще не доведен до конца.
- А как профессор Доуэль, то есть его голова,  выразил  это  желание? Голова может говорить?
Профессор Керн на мгновение смутился.
- Нет... голова профессора Доуэля не говорит. Но она слышит, понимает и может отвечать мимикой лица...
И чтобы перевести разговор на другую тему, профессор Керн спросил:
- Итак, вы принимаете мое предложение? Отлично. Я жду  вас  завтра  к девяти утра. Но помните: молчание, молчание и молчание.






Мари Лоран нелегко давалась жизнь. Ей было семнадцать лет, когда умер ее отец. На плечи Мари легла забота о больной матери.  Небольших  средств, оставшихся  после  отца,  хватило   ненадолго,   приходилось   учиться   и поддерживать семью.  Несколько  лет  она  работала  ночным  корректором  в газете.  Получив  звание  врача,  тщетно  пыталась   найти   место.   Было предложение ехать в гиблые места Новой Гвинеи, где  свирепствовала  желтая лихорадка. Ни ехать туда с больной матерью, ни разлучаться с нею  Мари  не хотела. Предложение профессора Керна явилось для нее выходом из положения. Несмотря  на  всю  странность  работы,  она  согласилась  почти   без колебания.
Лоран не знала, что профессор Керн, прежде чем принять ее, наводил  о ней тщательные справки.
Уже две недели она работала у Керна. Обязанности  ее  были  несложны. Она должна была в продолжение дня следить за  аппаратами,  поддерживавшими жизнь головы. Ночью ее сменял Джон.
Профессор  Керн  объяснил  ей,  как  нужно  обращаться  с  кранами  у баллонов. Указав на большой цилиндр, от  которого  шла  толстая  трубка  к горлу головы. Керн строжайше запретил ей открывать кран цилиндра.
- Если повернуть кран, голова будет немедленно  убита.  Как-нибудь  я объясню вам всю систему питания головы и назначение этого  цилиндра.  Пока вам довольно знать, как обращаться с аппаратами.
С обещанными объяснениями Керн, однако, не спешил.
В одну из ноздрей головы был глубоко вставлен маленький термометр.  В определенные часы  нужно  было  вынимать  его  и  записывать  температуру. Термометрами же и манометрами были снабжены и баллоны.  Лоран  следила  за температурой жидкостей и давлением  в  баллонах.  Хорошо  отрегулированные аппараты не доставляли хлопот, действуя с  точностью  часового  механизма. Особой чувствительности прибор,  приставленный  к  виску  головы,  отмечал пульсацию, механически вычерчивая кривую.  Через  сутки  лента  сменялась. Содержимое баллонов пополнялось в отсутствие Лоран, до ее прихода.
Мари постепенно привыкла к голове и даже сдружилась с нею.
Когда Лоран утром входила в лабораторию с порозовевшими от  ходьбы  и свежего воздуха щеками, голова слабо улыбалась ей и веки ее дрожали в знак приветствия.
Голова не могла говорить. Но между  нею  и  Лоран  скоро  установился условный язык, хотя и очень ограниченный. Опускание головою  век  означало "да", поднятие наверх - "нет". Несколько помогали и беззвучно  шевелящиеся губы.
- Как вы сегодня чувствуете себя? - спрашивала Лоран.
Голова улыбалась "тенью улыбки" и опускала веки: "хорошо, благодарю". - Как провели ночь?
Та же мимика.
Задавая  вопросы,  Лоран  проворно  исполняла  утренние  обязанности. Проверила аппараты, температуру, пульс. Сделала записи в журнале. Затем  с величайшей осторожностью обмыла водой со спиртом лицо  головы  при  помощи мягкой губки, вытерла гигроскопической ватой ушные раковины. Сняла  клочок ваты, повисший на ресницах. Промыла глаза, уши, нос, рот, - в  рот  и  нос для этого вводились особые трубки. Привела в порядок волосы.
Руки ее проворно  и  ловко  касались  головы.  На  лице  головы  было выражение довольства.
- Сегодня чудесный день, - говорила Лоран. - Синее-синее небо. Чистый морозный воздух. Так и хочется дышать  всей  грудью.  Смотрите,  как  ярко светит солнце, совсем по-весеннему.
Углы губ  профессора  Доуэля  печально  опустились.  Глаза  с  тоской глянули в окно и остановились на Лоран.
Она покраснела от легкой досады на себя. С инстинктом чуткой  женщины Лоран избегала говорить обо всем, что было недостижимо для головы и  могло лишний раз напомнить об убожестве ее физического существования.
Мари  испытывала  какую-то  материнскую  жалость  к  голове,  как   к беспомощному, обиженному природой ребенку.
- Ну-с, давайте заниматься! - поспешно сказала Лоран, чтобы поправить ошибку.
По утрам, до прихода профессора  Керна,  голова  занималась  чтением. Лоран приносила ворох последних медицинских журналов и книг  и  показывала их голове. Голова просматривала. На нужной статье шевелила бровями.  Лоран клала журнал на пюпитр, и голова погружалась  в  чтение.  Лоран  привыкла, следя за глазами головы, угадывать, какую строчку голова читает, и вовремя переворачивать страницы.
Когда нужно было на полях сделать  отметку,  голова  делала  знак,  и Лоран проводила пальцем по строчкам, следя за  глазами  головы  и  отмечая карандашом черту на полях.
Для  чего  голова  заставляла  делать  отметки  на  полях,  Лоран  не понимала, при помощи же их бедного мимического языка не надеялась получить разъяснение и потому не спрашивала.
Но однажды, проходя через кабинет профессора Керна в его  отсутствие, она увидала на письменном столе  журналы  со  сделанными  ею  по  указанию головы отметками. А на листе бумаги рукой профессора Керна были переписаны отмеченные места. Это заставило Лоран задуматься.
Вспомнив сейчас об этом, Мари не удержалась от вопроса.  Может  быть, голове удастся как-нибудь ответить.
- Скажите, зачем мы отмечаем некоторые места в научных статьях?
На  лице  профессора  Доуэля  появилось  выражение  неудовольствия  и нетерпения. Голова выразительно посмотрела на Лоран,  потом  на  кран,  от которого шла трубка к горлу головы, и два раза подняла брови. Это означало просьбу. Лоран поняла, что голова  хочет,  чтобы  открыли  этот  запретный кран. Уже не в первый раз голова обращалась к ней  с  такой  просьбой.  Но Лоран  объясняла  желание  головы  по-своему:  голова,   очевидно,   хочет покончить со своим безотрадным существованием. И Лоран не решалась открыть запретный кран. Она не хотела быть повинной в  смерти  головы,  боялась  и ответственности, боялась потерять место.
- Нет, нет, - со страхом ответила Лоран на просьбу головы. -  Если  я открою этот кран, вы умрете. Я не хочу, не могу, не смею убивать вас.
От нетерпения и сознания бессилия по лицу головы прошла судорога.
Три раза она энергично поднимала вверх веки и глаза...
"Нет, нет, нет. Я не умру!" - так поняла Лоран. Она колебалась.
Голова стала беззвучно шевелить губами, и Лоран показалось, что  губы пытаются сказать: "Откройте. Откройте. Умоляю!.."
Любопытство  Лоран  было   возбуждено   до   крайней   степени.   Она чувствовала, что здесь скрывается какая-то тайна.
В глазах головы светилась безграничная тоска. Глаза просили, умоляли, требовали. Казалось, вся сила  человеческой  мысли,  все  напряжение  воли сосредоточились в этом взгляде.
Лоран решилась.
Ее  сердце  сильно  билось,  рука  дрожала,   когда   она   осторожно приоткрывала кран.
Тотчас из горла головы послышалось шипение.  Лоран  услышала  слабый, глухой,  надтреснутый  голос,  дребезжащий  и  шипящий,  как   испорченный граммофон:
- Бла-го-да-рю... вас...
Запретный кран пропускал сжатый  в  цилиндре  воздух.  Проходя  через горло головы,  воздух  приводил  в  движение  горловые  связки,  и  голова получала возможность говорить. Мышцы горла и связки не могли уже  работать нормально: воздух с шипением проходил через горло и тогда, когда голова не говорила. А рассечение нервных стволов в области шеи  нарушало  нормальную работу мышц голосовых связок и придавало голосу глухой, дребезжащий тембр. Лицо головы выражало удовлетворение.
Но в этот момент послышались шаги из  кабинета  и  звук  открываемого замка (дверь лаборатории всегда закрывалась ключом со  стороны  кабинета). Лоран едва успела закрыть кран. Шипение в горле головы прекратилось.
Вошел профессор Керн.






С тех пор как Лоран открыла  тайну  запретного  крана,  прошло  около недели.
За это время между Лоран и головой установились еще  более  дружеские отношения. В те часы,  когда  профессор  Керн  уходил  в  университет  или клинику, Лоран открывала кран, направляя в горло  головы  небольшую  струю воздуха, чтобы голова могла говорить  внятным  шепотом.  Тихо  говорила  и Лоран. Они опасались, чтобы негр не услыхал их разговора.
На голову профессора Доуэля их разговоры, видимо, хорошо действовали. Глаза стали живее, и даже скорбные морщины меж бровей разгладились.
Голова говорила много и охотно, как бы  вознаграждая  себя  за  время вынужденного молчания.
Прошлую  ночь  Лоран  видела  во  сне  голову  профессора  Доуэля  к, проснувшись, подумала: "Видит ли сны голова Доуэля?"
- Сны... - тихо прошептала голова. - Да, я вижу сны.  И  я  не  знаю, чего больше они доставляют мне: горя или  радости.  Я  вижу  себя  во  сне здоровым, полным сил и просыпаюсь  вдвойне  обездоленным.  Обездоленным  и физически и морально. Ведь я лишен всего,  что  доступно  живым  людям.  И только способность мыслить  оставлена  мне.  "Я  мыслю.  Следовательно,  я существую", -  с  горькой  улыбкой  процитировала  голова  слова  философа Декарта. - Существую...
- Что же вы видите во сне?
- Я никогда еще не видал себя в моем теперешнем  виде.  Я  вижу  себя таким, каким был когда-то... вижу родных, друзей... Недавно видал покойную жену и переживал с нею весну нашей любви. Бетти когда-то обратилась ко мне как пациентка,  повредив  ногу  при  выходе  из  автомобиля.  Первое  наше знакомство было в моем приемном кабинете. Мы  как-то  сразу  сблизились  с нею.  После  четвертого  визита  я  предложил  ей  посмотреть  лежащий  на письменном столе портрет моей невесты. "Я женюсь на ней,  если  получу  ее согласие", - сказал я. Она подошла к столу  и  увидала  на  нем  небольшое зеркало; взглянув на него, она рассмеялась и сказала: "Я думаю...  она  не откажется". Через неделю она была моей женой. Эта сцена недавно пронеслась передо мной во сне... Бетти умерла здесь, в Париже. Вы знаете,  я  приехал сюда из Америки как хирург во  время  европейской  войны.  Мне  предложили здесь кафедру, и я остался, чтобы жить возле дорогой могилы. Моя жена была удивительная женщина...
Лицо головы просветлело от воспоминаний, но тотчас омрачилось.
- Как бесконечно далеко это время!
Голова задумалась. Воздух тихо шипел в горле.
- Прошлой ночью  я  видел  во  сне  моего  сына.  Я  очень  хотел  бы посмотреть на него еще раз. Но не смею подвергнуть его этому  испытанию... Для него я умер.
- Он взрослый? Где он находится сейчас?
- Да, взрослый. Он почти одних лет с вами или немного старше.  Кончил университет. В настоящее время должен находиться в Англии, у  своей  тетки по матери. Нет, лучше бы не видеть снов. Но  меня,  -  продолжала  голова, помолчав, - мучают не только сны. Наяву меня мучают  ложные  чувства.  Как это ни странно, иногда мне кажется, что я чувствую свое  тело.  Мне  вдруг захочется вздохнуть полной грудью, потянуться, расправить широко руки, как это делает засидевшийся человек. А иногда я ощущаю  подагрическую  боль  в левой ноге. Не правда ли, смешно? Хотя  как  врачу  это  должно  быть  вам понятно. Боль так реальна, что я невольно опускаю глаза вниз  и,  конечно, сквозь стекло вижу под собою пустое пространство, каменные  плиты  пола... По временам мне кажется, что сейчас начнется припадок удушья,  и  тогда  я почти доволен своим  "посмертным  существованием",  избавляющим  меня,  по крайней мере, от астмы... Все это чисто рефлекторная деятельность мозговых клеток, связанных когда-то с жизнью тела...
- Ужасно!.. - не удержалась Лоран.
- Да, ужасно... Странно, при жизни мне  казалось,  что  я  жил  одной работой мысли. Я, право, как-то не замечал своего тела, весь погруженный в научные занятия. И только, потеряв тело, я почувствовал, чего  я  лишился. Теперь, как никогда за всю мою жизнь, я думаю о запахах цветов,  душистого сена где-нибудь на опушке леса, о дальних прогулках пешком, шуме  морского прибоя... Мною не утеряны  обоняние,  осязание  и  прочие  чувства,  но  я отрезан от всего многообразия мира ощущений. Запах  сена  хорош  на  поле, когда он связан с тысячью других ощущений: и запахом леса,  и  с  красотой догорающей зари, и с песнями лесных птиц. Искусственные запахи не могли бы мне заменить натуральных. Запах духов "Роза" вместо  цветка?  Это  так  же мало удовлетворило бы меня,  как  голодного  запах  паштета  без  паштета. Утратив тело, я утратил мир, -  весь  необъятный,  прекрасный  мир  вещей, которых я не замечал, вещей, которые можно взять, потрогать,  и  в  то  же время почувствовать свое тело, себя. О, я бы охотно отдал мое химерическое существование за одну радость почувствовать в своей руке тяжесть  простого булыжника!  Если  бы  вы  знали,   какое   удовольствие   доставляет   мне прикосновение  губки,  когда  вы  по  утрам  умываете   мне   лицо.   Ведь осязание-это единственная для меня возможность почувствовать себя  в  мире реальных вещей... Все, что я могу сделать сам, это  прикоснуться  кончиком моего языка к краю моих пересохших губ.
В тот вечер Лоран явилась домой рассеянной и взволнованной.  Старушка мать, по обыкновению, приготовила ей чай с холодной закуской, но  Мари  не притронулась  к  бутербродам,  наскоро  выпила  стакан  чаю  с  лимоном  и поднялась,  чтобы  идти  в  свою  комнату.   Внимательные   глаза   матери остановились на ней.
- Ты чем-то расстроена. Мари? -  спросила  старушка.  -  Быть  может, неприятности на службе?
- Нет, ничего, мама, просто устала и голова болит... Я лягу пораньше, и все пройдет.
Мать не задержала ее, вздохнула и, оставшись одна, задумалась.
С тех пор как Мари поступила на службу, она очень  изменилась.  Стала нервная, замкнутая. Мать и дочь всегда были большими друзьями. Между  ними не было тайн. И вот теперь появилась тайна.  Старушка  Лоран  чувствовала, что ее дочь что-то скрывает. На вопросы  матери  о  службе  Мари  отвечала очень кратко и неопределенно.
-  У  профессора  Керна  имеется  лечебница  на  дому  для   особенно интересных в медицинском отношении больных. И я ухаживаю за ними.
- Какие же это больные?
- Разные. Есть очень тяжелые случаи... - Мари хмурилась и  переводила разговор на другие темы.
Старушку не удовлетворяли эти ответы.  И  она  начала  даже  наводить справки стороной, но ей ничего не удалось узнать, кроме того, что уже было известно от дочери.
"Уж не влюблена ли она в Керна и, быть может, безнадежно, без  ответа с его стороны?.." - думала старушка. Но тут же опровергала себя:  ее  дочь не скрыла бы от нее своего увлечения. И потом, разве Мари не  хорошенькая? А Керн холостяк. И если бы только Мари любила его, то, конечно, и Керн  не устоял бы. Другой такой Мари не найти  во  всем  свете.  Нет,  тут  что-то другое... И старушка долго не могла заснуть, ворочаясь на  высоко  взбитых перинах.
Не спала и Мари. Погасив свет, чтобы мать  ее  думала,  что  она  уже спит. Мари сидела на кровати с широко раскрытыми глазами.  Она  вспоминала каждое слово головы и старалась вообразить  себя  на  ее  месте:  тихонько касалась языком своих губ, неба, зубов и думала:
"Это все, что может  делать  голова.  Можно  прикусить  губы,  кончик языка. Можно шевелить бровями. Ворочать глазами. Закрывать, открывать  их. Рот и глаза. Больше ни одного движения. Нет, еще  можно  немного  шевелить кожею на лбу. И больше ничего..."
Мари закрывала и открывала глаза и делала гримасы. О, если бы в  этот момент мать посмотрела на нее! Старушка решила бы, что  ее  дочь  сошла  с ума.
Потом вдруг Мари начала хватать свои  плечи,  колени,  руки,  гладила себя по груди, запускала пальцы в густые волосы и шептала:
- Боже мой! Как я счастлива! Как много я имею! Какая я богатая!  И  я не знала, не чувствовала этого!
Усталость молодого тела брала свое. Глаза Мари невольно закрылись.  И тогда она увидела голову Доуэля. Голова  смотрела  на  нее  внимательно  и скорбно. Голова срывалась со своего столика  и  летала  по  воздуху.  Мари бежала впереди головы. Керн, как коршун, бросался  на  голову.  Извилистые коридоры...  Тугие  двери...  Мари  спешила  открыть  их,  но   двери   не поддавались, и Керн нагонял голову,  голова  свистела,  шипела  уже  возле уха... Мари чувствовала, что она задыхается. Сердце колотится в груди, его учащенные  удары  болезненно  отзываются  во  всем  теле.  Холодная  дрожь пробегает по спине... Она открывает все новые и новые  двери...  О,  какой ужас!..
- Мари! Мари! Что с тобой? Да проснись же. Мари! Ты стонешь...
Это уже не сон. Мать стоит у изголовья и с тревогой гладит ее волосы. - Ничего, мама. Я просто видела скверный сон.
- Ты слишком часто стала видеть скверные сны, дитя мое...
Старушка уходит  вздыхая,  а  Мари  еще  несколько  времени  лежит  с открытыми глазами и сильно бьющимся сердцем.
- Однако нервы мои становятся никуда не годными, - тихо шепчет она  и на этот раз засыпает крепким сном.






Однажды, просматривая перед сном медицинские  журналы,  Лоран  прочла статью профессора Керна о новых научных исследованиях. В этой статье  Керн ссылался на работы других ученых в той же области. Все эти  выдержки  были взяты из научных журналов и книг и в точности совпадали  с  теми,  которые Лоран по указанию головы подчеркивала во время их утренних занятий.
На другой день, как только  представилась  возможность  поговорить  с головой, Лоран спросила:
- Чем занимается профессор Керн в лаборатории в мое отсутствие?
После некоторого колебания голова ответила:
- Мы с ним продолжаем научные работы.
- Значит, и все эти отметки вы делаете для него? Но вам известно, что вашу работу он публикует от своего имени?
- Я догадывался.
- Но это возмутительно! Как вы допускаете это?
- Что же я могу поделать?
- Если не можете вы, то смогу сделать я! - гневно воскликнула Лоран.
- Тише... Напрасно... Было бы смешно в моем положении иметь претензии на авторские права. Деньги? На что они мне?  Слава?  Что  может  дать  мне слава?.. И потом... если все это откроется, работа не  будет  доведена  до конца. А в том, чтобы она была доведена до  конца,  я  сам  заинтересован. Признаться, мне хочется видеть результаты моих трудов.
Лоран задумалась.
- Да, такой человек, как Керн, способен на все,  -  тихо  проговорила она. - Профессор Керн говорил мне, когда я поступала к нему на службу, что вы умерли от неизлечимой болезни и сами завещали  свое  тело  для  научных работ. Это правда?
- Мне трудно говорить об этом. Я  могу  ошибиться.  Это  правда,  но, может быть... не все правда. Мы  работали  вместе  с  ним  над  оживлением человеческих органов, взятых от свежего трупа. Керн был моим  ассистентом. Конечной целью моих трудов в то время я  ставил  оживление  отсеченной  от тела головы человека. Мною была закончена вся подготовительная работа.  Мы уже оживляли головы животных, но решили не оглашать наших успехов  до  тех пор, пока нам не удастся оживить и продемонстрировать человеческую голову. Перед этим последним опытом, в успехе которого я не сомневался, я  передал Керну рукопись со всей проделанной мной научной работой для  подготовки  к печати. Одновременно мы работали над  другой  научной  проблемой,  которая также была близка к разрешению. В  это  время  со  мной  случился  ужасный припадок астмы - одной из болезней, которую я как ученый пытался победить. Между мной и ею ища давняя борьба. Весь вопрос был во времени: кто из  нас первый выйдет победителем?  Я  знал,  что  победа  может  остаться  на  ее стороне. И я действительно завещал свое тело для анатомических работ, хотя и не ожидал, что именно моя голова будет оживлена.  Так  вот...  во  время этого последнего припадка Керн был около меня и оказывал  мне  медицинскую помощь. Он впрыснул мне адреналин. Может быть... доза была слишком велика, а может быть, и астма сделала свое дело.
- Ну, а потом?
- Асфиксия (удушье), короткая агония - и  смерть,  которая  для  меня была только потерей  сознания...  А  потом  я  пережил  довольно  странные переходные состояния. Сознание очень медленно начало возвращаться ко  мне. Мне кажется, мое сознание было пробуждено острым чувством боли  в  области шеи. Боль постепенно затихала. В то время я  не  понял,  что  это  значит. Когда мы с Керном делали опыты оживления  собачьих  голов,  отсеченных  от тела, мы обратили внимание на то, что собаки испытывают чрезвычайно острую боль после пробуждения. Голова собаки билась на блюде с такой  силой,  что иногда из кровеносных  сосудов  выпадали  трубки,  по  которым  подавалась питательная жидкость. Тогда я предложил анестезировать место среза.  Чтобы оно не подсыхало  и  не  подвергалось  воздействию  бактерий,  шея  собаки погружалась в особый раствор Ринген-Локк-Доуэль. Этот раствор  содержит  и питательные,  и  антисептические,  и  анестезирующие  вещества.  В   такую жидкость и был погружен срез моей шеи. Без этой предохранительной  меры  я мог бы умереть вторично очень быстро после пробуждения, как умирали головы собак в наших первых опытах. Но, повторяю, в тот момент обо всем этом я не думал. Все было смутно, как будто кто-нибудь разбудил меня после  сильного опьянения, когда действие алкоголя еще не прошло. Но в моем мозгу  все  же затеплилась радостная мысль, что если сознание, хоть и смутное,  вернулось ко мне, то, значит, я не умер. Еще не  открывая  глаз,  я  раздумывал  над странностью последнего припадка. Обыкновенно припадки астмы  обрывались  у меня внезапно. Иногда интенсивность одышки ослабевала постепенно. Но я еще никогда не терял сознания после припадка. Это  было  что-то  новое.  Новым было также ощущение сильной боли в области шеи. И еще одна странность: мне казалось, что я совсем не дышал, а вместе с тем и не испытывал  удушья.  Я попробовал вздохнуть, но не мог. Больше того,  я  потерял  ощущение  своей груди. Я не мог расширить грудную клетку, хотя усиленно, как мне казалось, напрягал свои грудные мышцы. "Что-то странное, - думал я, -  или  я  сплю, или грежу..." С трудом мне удалось открыть глаза. Темнота. В ушах  смутный шум. Я опять закрыл глаза... Вы знаете,  что  когда  человек  умирает,  то органы его чувств угасают не одновременно. Сначала человек теряет  чувство вкуса, потом гаснет  его  зрение,  потом  слух.  По-видимому,  в  обратном порядке шло и их восстановление. Через некоторое время я снова поднял свои веки и увидел мутный свет. Как будто я опустился в воду на  очень  большую глубину. Потом зеленоватая мгла начала расходиться, и  я  смутно  различил перед собою лицо Керна и в то же время услыхал уже довольно отчетливо  его голос: "Пришли в себя? Очень рад вас видеть вновь живым". Усилием  воли  я заставил мое сознание проясниться скорее. Я посмотрел вниз и увидел  прямо под подбородком стол, - в то время  этого  столика  еще  не  было,  а  был простой стол, вроде кухонного, наскоро приспособленный Керном  для  опыта. Хотел оглянуться назад, но не мог повернуть голову. Рядом с  этим  столом, повыше его, помещался второй стол - прозекторский.  На  этом  столе  лежал чей-то обезглавленный труп. Я посмотрел на  него,  и  труп  показался  мне странно знакомым, несмотря на то, что он не  имел  головы  и  его  грудная клетка была вскрыта.  Тут  же  рядом  в  стеклянном  ящике  билось  чье-то человеческое сердце... Я с недоумением посмотрел на Керна. Я еще никак  не мог понять, почему моя голова возвышается над столом и почему  я  не  вижу своего тела. Хотел протянуть руку, но не ощутил  ее.  "В  чем  дело?.."  - хотел я спросить у Керна и только беззвучно шевельнул губами. А он смотрел на меня и улыбался. "Не узнаете? - спросил он меня, кивнув по  направлению к прозекторскому столу. - Это ваше тело. Теперь вы навсегда избавились  от астмы". Он еще мог шутить!.. И я понял все. Сознаюсь, в  первую  минуту  я хотел кричать, сорваться со столика, убить себя и Керна... Нет, совсем  не так. Я знал умом, что должен был сердиться, кричать, возмущаться, и  в  то же время был поражен ледяным  спокойствием,  которое  владело  мною.  Быть может, я и возмущался, но как-то глядя на себя и на мир со стороны. В моей психике произошли сдвиги. Я  только  нахмурился  и...  молчал.  Мог  ли  я волноваться так, как волновался раньше, если теперь мое  сердце  билось  в стеклянном сосуде, а новым сердцем был мотор?
Лоран с ужасом смотрела на голову.
- И после этого... после этого вы продолжаете с ним работать. Если бы не он, вы победили бы астму и были теперь здоровым человеком... Он  вор  и убийца, и вы помогаете ему вознестись на вершину славы.  Вы  работаете  на него. Он, как паразит, питается вашей мозговой деятельностью, он сделал из вашей головы какой-то аккумулятор творческой мысли и зарабатывает на  этом деньги и славу. А вы!.. Что дает он вам? Какова ваша  жизнь?..  Вы  лишены всего. Вы несчастный обрубок, в котором, на ваше горе, еще живут  желания. Весь мир украл у вас Керн. Простите меня, но я не понимаю вас.  И  неужели вы покорно, безропотно работаете на него?
Голова улыбнулась печальной улыбкой.
- Бунт головы? Это эффектно. Что же я мог сделать? Ведь я лишен  даже последней человеческой возможности: покончить с собой.
- Но вы могли отказаться работать с ним!
- Если хотите, я прошел через это. Но мой бунт не был вызван тем, что Керн пользуется моим мыслительным аппаратом. В конце концов какое значение имеет имя автора? Важно, чтобы идея вошла в мир и  сделала  свое  дело.  Я бунтовал только потому, что мне  тяжко  было  привыкнуть  к  моему  новому существованию. Я предпочитал смерть жизни... Я расскажу вам  один  случай, происшедший со мной в то время. Как-то я был в лаборатории один.  Вдруг  в окно  влетел  большой  черный  жук.  Откуда  он  мог  появиться  в  центре громадного города? Не знаю. Может быть, его завезло  авто,  возвращающееся из загородной поездки. Жук покружился надо мной и сел на стеклянную  доску моего  столика,  рядом  со  мной.  Я  скосил  глаза  и  следил   за   этим отвратительным насекомым, не имея возможности  сбросить  его.  Лапки  жука скользили по стеклу, и он, шурша суставами, медленно  приближался  к  моей голове. Не знаю, поймете ли вы меня... я чувствовал всегда какую-то особую брезгливость, чувство отвращения к  таким  насекомым.  Я  никогда  не  мог заставить себя дотронуться до них пальцем. И вот я был бессилен даже перед этим  ничтожным  врагом.  А  для  него  моя  голова  была  только  удобным трамплином  для  взлета.  И  он  продолжал  медленно  приближаться,  шурша ножками. После некоторых усилий ему удалось зацепиться за  волосы  бороды. Он долго барахтался, запутавшись в волосах, но упорно поднимался все выше. Так он прополз по сжатым губам, по левой  стороне  носа,  через  прикрытый левый глаз, пока, наконец, добравшись до лба, не упал на стекло, а  оттуда на пол. Пустой случай. Но он произвел на меня потрясающее впечатление... И когда пришел профессор Керн, я категорически отказался  продолжать  с  ним научные работы. Я знал, что он не  решится  публично  демонстрировать  мою голову. Без пользы же не станет  держать  у  себя  голову,  которая  может явиться уликой против него. И он убьет меня. Таков был мой  расчет.  Между нами завязалась борьба. Он  прибег  к  довольно  жестоким  мерам.  Однажды поздно вечером он вошел ко мне с электрическим аппаратом, приставил к моим вискам электроды и, еще не пуская  тока,  обратился  с  речью.  Он  стоял, скрестив руки на груди,  и  говорил  очень  ласковым,  мягким  тоном,  как настоящий инквизитор. "Дорогой коллега, - начал он. -  Мы  здесь  одни,  с глазу на глаз, за толстыми каменными стенами. Впрочем, если бы они были  и тоньше, это не меняет дела, так как вы не можете кричать. Вы вполне в моей власти. Я могу причинить вам самые ужасные пытки и останусь безнаказанным. Но зачем пытки? Мы с вами оба ученые и можем понять друг  друга.  Я  знаю, вам нелегко живется, но в этом не моя вина. Вы мне  нужны,  и  я  не  могу освободить вас от тягостной жизни, а сами вы не  в  состоянии  сбежать  от меня даже в небытие. Так не лучше ли нам покончить дело миром?  Вы  будете продолжать наши научные занятия..." Я отрицательно повел бровями,  и  губы мои бесшумно прошептали: "Нет!" - "Вы очень огорчаете меня. Не  хотите  ли папироску? Я знаю, что вы не можете испытывать полного  удовольствия,  так как у вас нет легких, через которые никотин мог бы всосаться в  кровь,  но все же знакомые ощущения..." И он, вынув из портсигара две папиросы,  одну закурил сам, а другую вставил мне в рот. С каким удовольствием я  выплюнул эту  папироску!  "Ну  хорошо,  коллега,  -  сказал  он  тем  же  вежливым, невозмутимым  голосом,  -  вы  принуждаете   меня   прибегнуть   к   мерам воздействия..." И он пустил электрический ток. Как будто раскаленный бурав пронизал мой мозг... "Как вы себя чувствуете? - заботливо спросил он меня, точно врач пациента. - Голова болит? Может быть, вы  хотите  излечить  ее? Для этого вам стоит только..." - "Нет!" - отвечали мои губы. "Очень, очень жаль. Придется немного усилить ток. Вы очень огорчаете меня". И он  пустил такой сильный ток, что мне казалось, голова моя воспламеняется. Боль  была невыносимая. Я скрипел зубами. Сознание мое мутилось. Как я хотел потерять его! Но, к сожалению, не терял. Я только закрыл глаза и  сжал  губы.  Керн курил, пуская мне дым в  лицо,  и  продолжал  поджаривать  мою  голову  на медленном огне. Он уже не убеждал меня. И  когда  я  приоткрыл  глаза,  то увидел, что он взбешен моим упорством. "Черт побери! Если  бы  ваши  мозги мне не были так нужны, я зажарил бы их и сегодня же накормил бы ими своего пинчера. Фу, упрямец!" И он бесцеремонно сорвал с моей головы все  провода и удалился. Однако мне еще рано было радоваться. Скоро он вернулся и начал впускать в растворы, питающие мою голову, раздражающие  вещества,  которые вызывали у меня сильнейшие мучительные боли. И когда я невольно  морщился, он спрашивал меня: "Так как, коллега, вы решаете?  Все  еще  нет?"  Я  был непоколебим. Он ушел еще более взбешенный, осыпая меня тысячью  проклятий. Я торжествовал победу. Несколько дней Керн не появлялся в  лаборатории,  и со дня на день я ожидал избавительницы-смерти. На пятый день он пришел как ни в чем не бывало, весело насвистывая песенку. Не глядя на меня, он  стал продолжать работу. Дня два или три я наблюдал за ним, не  принимая  в  ней участия. Но работа не могла не интересовать меня. И  когда  он,  производя опыты, сделал несколько ошибок, которые  могли  погубить  результаты  всех наших усилий, я не утерпел и сделал ему знак. "Давно бы так!" - проговорил он с довольной улыбкой и пустил воздух через мое  горло.  Я  объяснил  ему ошибки и с тех пор продолжаю руководить работой... Он перехитрил меня.






С тех пор как Лоран узнала тайну головы, она возненавидела  Керна.  И это  чувство  росло  с  каждым  днем.  Она  засыпала  с  этим  чувством  и просыпалась с ним. Она в страшных кошмарах видела Керна во сне.  Она  была прямо больна ненавистью. В последнее время при встречах с Керном она  едва удерживалась, чтобы не бросить ему в лицо: "Убийца!"
Она держалась с ним натянуто и холодно.
- Керн - чудовищный преступник! - восклицала Мари, оставшись  наедине с головой. - Я донесу на него... Я буду кричать  о  его  преступлении,  не успокоюсь, пока не развенчаю этой краденой  славы,  не  раскрою  всех  его злодеяний. Я себя не пощажу.
- Тише!.. Успокойтесь, - уговаривал Доуэль. - Я уже говорил вам,  что во мне нет чувства мести. Но если ваше нравственное  чувство  возмущено  и жаждет возмездия, я не буду отговаривать вас... только не спешите. Я прошу вас подождать до конца наших опытов. Ведь и я нуждаюсь сейчас в Керне, как и он во мне. Он без меня не может окончить труд, но так же и я без него. А ведь это все, что мне осталось. Большего мне не создать, но начатые работы должны быть окончены.
В кабинете послышались шаги.
Лоран быстро закрыла кран  и  уселась  с  книжкой  в  руке,  все  еще возмущенная. Голова Доуэля  опустила  веки,  как  человек,  погруженный  в дремоту.
Вошел профессор Керн.
Он подозрительно посмотрел на Лоран.
- В чем дело? Вы чем-то расстроены? Все в порядке?
- Нет... ничего... все в порядке... семейные неприятности...
- Дайте ваш пульс...
Лоран неохотно протянула руку.
- Бьется учащенно... Нервы пошаливают... Для  нервных,  пожалуй,  это тяжелая работа. Но я вами доволен. Я удваиваю вам вознаграждение.
- Мне не нужно, благодарю вас.
- "Мне не нужно". Кому же не нужны деньги? Ведь у вас семья.
"Лоран ничего не ответила.
- Вот что. Надо сделать кое-какие  приготовления.  Голову  профессора Доуэля  мы  поместим  в  комнату  за  лабораторией...  Временно,  коллега, временно. Вы не спите? - обратился он к голове. - А сюда  завтра  привезут два свеженьких трупа, и мы изготовим из них пару хорошо говорящих голов  и продемонстрируем их в научном обществе. Пора обнародовать наше открытие.
И Керн снова испытующе посмотрел на Лоран.
Чтобы раньше времени не обнаружить всей силы своей  неприязни,  Лоран заставила себя принять равнодушный вид и поспешила задать  вопрос,  первый из пришедших ей в голову:
- Чьи трупы будут привезены?
- Я не знаю, и никто этого не знает. Потому что  сейчас  это  еще  не трупы, а живые и здоровые люди" Здоровее нас с вами. Это я могу сказать  с уверенностью. Мне нужны головы абсолютно  здоровых  людей.  Но  завтра  их ожидает смерть. А через час, не позже, после этого  они  будут  здесь,  на прозекторском столе. Я уж позабочусь об этом.
Лоран, которая ожидала от профессора Керна всего, посмотрела на  него таким испуганным взглядом, что он на мгновение смешался,  а  потом  громко рассмеялся.
- Нет ничего проще. Я заказал пару свеженьких трупов в  морге.  Дело, видите ли, в том, что город, этот современный  молох,  требует  ежедневных человеческих жертв. Каждый  день,  с  непреложностью  законов  природы,  в городе гибнет от уличного движения несколько человек, не считая несчастных случаев на  заводах,  фабриках,  постройках.  Ну  и  вот  эти  обреченные, жизнерадостные, полные сил и здоровья  люди  сегодня  спокойно  уснут,  не зная, что их ожидает завтра. Завтра утром они встанут и,  весело  напевая, будут одеваться, чтобы идти, как они будут думать, на работу, а  на  самом деле - навстречу своей неизбежной смерти. В то же  время  в  другом  конце города, так же беззаботно напевая, будет  одеваться  их  невольный  палач: шофер или вагоновожатый. Потом жертва  выйдет  из  своей  квартиры,  палач выедет из противоположного конца города из своего гаража  или  трамвайного парка. Преодолевая поток уличного движения, они упорно будут  приближаться друг к другу, не зная друг друга, до самой роковой  точки  пересечения  их путей. Потом на одно короткое мгновение  кто-то  из  них  зазевается  -  и готово.  На  статистических  счетах,  отмечающих  число   жертв   уличного движения, прибавится одна косточка. Тысячи случайностей должны привести их к этой фатальной точке пересечения. И  тем  не  менее  все  это  неуклонно совершится с точностью часового механизма, сдвигающего на мгновение в одну плоскость две часовые стрелки, идущие с различной скоростью.
Никогда еще профессор Керн не был так разговорчив с Лоран. И откуда у него эта неожиданная щедрость? "Я удваиваю вам вознаграждение..."
"Он хочет задобрить, купить меня, - подумала Лоран.  -  Он,  кажется, подозревает, что я догадываюсь или даже знаю о многом. Но ему  не  удастся купить меня".






Наутро  на   прозекторском   столе   лаборатории   профессора   Керна действительно лежали два свежих трупа.
Две новые головы,  предназначенные  для  публичной  демонстрации,  не должны были знать о существовании головы профессора Доуэля. И  потому  она была предусмотрительно перемещена профессором Керном в смежную комнату.
Мужской труп принадлежал рабочему лет тридцати,  погибшему  в  потоке уличного движения.  Его  могучее  тело  было  раздавлено.  В  полуоткрытых остекленевших глазах замер испуг.
Профессор Керн, Лоран и Джон в белых халатах работали над трупами.
- Было еще несколько трупов, - говорил профессор Керн. - Один рабочий упал  с  лесов.  Забраковал.  У  него  могло  быть  повреждение  мозга  от сотрясения. Забраковал я и нескольких самоубийц, отравившихся  ядами.  Вот этот парень оказался подходящим. Да вот эта еще... ночная красавица.
Он кивком головы указал на труп женщины с красивым, но увядшим лицом. На лице сохранились еще следы румян и гримировального карандаша. Лицо было спокойно. Только приподнятые брови и полуоткрытый  рот  выражали  какое-то детское удивление.
- Певичка из бара. Была убита наповал шальной пулей  во  время  ссоры пьяных апашей. Прямо в сердце, - видите? Нарочно так не попадешь.
Профессор Керн работал быстро и уверенно.  Головы  были  отделены  от тела, трупы унесены.
Еще несколько минут - и головы были помещены на  высокие  столики.  В горло, в вены и сонные артерии введены трубки.
Профессор   Керн   находился   в   приятно-возбужденном    состоянии. Приближался момент его торжества. В успехе он не сомневался.
На предстоящую демонстрацию  и  доклад  профессора  Керна  в  научном обществе были приглашены светила науки. Пресса, руководимая умелой  рукой, помещала предварительные статьи,  в  которых  превозносила  научный  гений профессора Керна. Журналы помещали его портреты. Выступлению Керна  с  его изумительным  опытом  оживления  мертвых  человеческих   голов   придавали значение торжества национальной науки.
Весело посвистывая, профессор  Керн  вымыл  руки,  закурил  сигару  и самодовольно посмотрел на стоящие перед ним головы.
- Хе-хе! На блюдо попала голова не только Иоанна, но и самой Саломеи. Недурная будет встреча. Остается только открыть кран и... мертвые  оживут. Ну что же, мадемуазель? Оживляйте. Откройте все три крана. В этом  большом цилиндре содержится сжатый воздух, а не яд, хе-хе...
Для Лоран это давно не было  новостью.  Но  она,  по  бессознательной почти хитрости, не подала и виду.
Керн нахмурился, сделался вдруг серьезным. Подойдя вплотную к  Лоран, он, отчеканивая каждое слово, сказал:
- Но у профессора Доуэля  прошу  воздушного  крана  не  открывать.  У него... повреждены голосовые связки и...
Поймав недоверчивый взгляд Лоран, он раздраженно добавил:
- Как бы то ни было... я  запрещаю  вам.  Будьте  послушны,  если  не хотите навлечь на себя крупные неприятности.
И, повеселев опять, он протяжно пропел на мотив оперы "Паяцы":
- Итак, мы начинаем!
Лоран открыла краны.
Первой стала подавать признаки жизни голова  рабочего.  Едва  заметно дрогнули веки. Зрачки стали прозрачны.
- Циркуляция есть. Все идет хорошо...
Вдруг глаза головы изменили свое  направление,  повернулись  к  свету окна. Медленно возвращалось сознание.
- Живет! - весело крикнул Керн. - Дайте сильнее воздушную струю.
Лоран открыла кран больше.
Воздух засвистал в горле.
- Что это?.. Где я?.. - невнятно произнесла голова.
- В больнице, друг мой, - сказал Керн.
- В больнице?.. - Голова повела глазами, опустила их вниз  и  увидела под собой пустое пространство.
- А где же мои ноги? Где мои руки? Где мое тело?
- Его нет, голубчик. Оно разбито вдребезги. Только голова и  уцелела, а туловище пришлось отрезать.
- Как это отрезать? Ну нет, я не согласен.  Какая  же  это  операция? Куда я годен такой? Одной головой куска хлеба  не  заработаешь.  Мне  руки надо.  Без  рук,  без  ног  на  работу  никто  не  возьмет...  Выйдешь  из больницы... Тьфу! И выйти-то не на чем. Как  же  теперь?  Пить-есть  надо. Больницы-то наши знаю я. Подержите маленько, да и выгоните: вылечили. Нет, я не согласен, - твердил он.
Его выговор, широкое, загорелое, веснушчатое лицо, прическа,  наивный взгляд голубых глаз-все обличало в нем деревенского жителя.
Нужда оторвала его от родимых полей, город растерзал молодое здоровое тело.
- Может, хоть пособие какое выйдет?.. А где тот?.. -  вдруг  вспомнил он, и глаза его расширились.
- Кто?
- Да тот... что наехал  на  меня...  Тут  трамвай,  тут  другой,  тут автомобиль, а он прямо на меня...
- Не беспокойтесь. Он получит свое. Номер грузовика  записан:  четыре тысячи семьсот одиннадцатый, если вас это интересует.  Как  вас  зовут?  - спросил профессор Керн.
- Меня? Тома звали. Тома Буш, вот оно как.
- Так вот что. Тома... Вы не будете ни в чем нуждаться  и  не  будете страдать ни от голода, ни от холода, ни от жажды. Вас не выкинут на улицу, не беспокойтесь.
- Что ж, даром кормить будете или на ярмарках за деньги показывать?
- Показывать покажем, только не на ярмарках. Ученым  покажем.  Ну,  а теперь отдохните. -  И,  посмотрев  на  голову  женщины.  Керн  озабоченно заметил: - Что-то Саломея заставляет себя долго ждать.
- Это что ж, тоже голова без тела? - спросила голова Тома.
- Как видите, чтоб вам скучно не было, мы позаботились  пригласить  в компанию барышню... Закройте, Лоран, его воздушный кран,  чтобы  не  мешал своей болтовней.
Керн вынул из ноздрей головы женщины термометр.
- Температура выше трупной, но еще низка. Оживление идет медленно...
Время  шло.  Голова  женщины  не  оживала.   Профессор   Керн   начал волноваться. Он ходил по лаборатории, посматривал на часы,  и  каждый  его шаг по каменному полу звонко отдавался в большой комнате.
Голова Тома с недоумением  смотрела  на  него  и  беззвучно  шевелила губами.
Наконец  Керн  подошел  к  голове  женщины  и  внимательно   осмотрел стеклянные трубочки, которыми оканчивались каучуковые трубки, введенные  в сонные артерии.
- Вот где причина. Эта трубка  входит  слишком  свободно,  и  поэтому циркуляция идет медленно. Дайте трубку шире.
Керн заменил трубку, и через несколько минут голова ожила.
Голова Брике, - так звали женщину, - реагировала более бурно на  свое оживление. Когда она окончательно пришла в себя  и  заговорила,  то  стала хрипло кричать, умоляла лучше убить ее, но не оставлять таким уродом.
- Ах, ах, ах!.. Мое тело... мое бедное  тело!..  Что  вы  сделали  со мной? Спасите меня или убейте. Я не могу жить без тела!.. Дайте  мне  хоть посмотреть на него... нет, нет, не надо. Оно без головы...  какой  ужас!.. какой ужас!..
Когда она немного успокоилась, то сказала:
- Вы говорите, что оживили меня. Я малообразованна, но  я  знаю,  что голова не может жить без тела. Что это, чудо или колдовство?
- Ни то, ни другое. Это - достижение науки.
- Если ваша наука способна творить такие чудеса, то она должна  уметь делать и другие. Приставьте мне другое тело.  Осел  Жорж  продырявил  меня пулей... Но ведь немало девушек пускают себе пулю в лоб. Отрежьте их  тело и приставьте к моей голове.  Только  раньше  покажите  мне.  Надо  выбрать красивое тело. А так я не могу... Женщина без тела. Это хуже, чем  мужчина без головы.
И, обратившись к Лоран, она попросила:
- Будьте добры дать мне зеркало.
Глядя в зеркало, Брике долго и серьезно изучала себя.
- Ужасно!.. Можно вас попросить поправить мне волосы? Я не могу  сама сделать себе прическу...
-  У  вас,  Лоран,  работы  прибавилось,   -   усмехнулся   Керн.   - Соответственно будет увеличено и ваше вознаграждение. Мне пора.
Он посмотрел на часы и, подойдя близко к Лоран, шепнул:
- В их присутствии, - он показал глазами на  головы,  -  ни  слова  о голове профессора Доуэля!..
Когда  Керн  вышел  из  лаборатории,  Лоран  пошла  навестить  голову профессора Доуэля.
Глаза Доуэля смотрели на нее грустно. Печальная улыбка кривила губы.
- Бедный мой, бедный... - прошептала Лоран.  -  Но  скоро  вы  будете отомщены!
Голова сделала знак. Лоран открыла воздушный кран.
- Вы лучше расскажите, как прошел опыт,  -  прошипела  голова,  слабо улыбаясь.






Головам Тома и Брике еще труднее  было  привыкнуть  к  своему  новому существованию, чем голове  Доуэля.  Его  мозг  занимался  сейчас  теми  же научными работами, которые интересовали его и раньше. Тома  и  Брике  были люди простые, и без тела жить им не было смысла. Немудрено, что они  очень скоро затосковали.
- Разве это жизнь? - жаловался Тома. - Торчишь как пень. Все стены до дыр проглядел...
Угнетенное настроение "пленников науки", как шутя  называл  их  Керн, очень озабочивало его. Головы могли захиреть от тоски прежде, чем настанет день их демонстрации.
И профессор Керн всячески старался развлекать их.
Он  достал  киноаппарат,  и  Лоран  с  Джоном   вечерами   устраивали кинематографические сеансы. Экраном служила белая стена лаборатории.
Голове Тома особенно нравились комические картины  с  участием  Чарли Чаплина и Монти Бэнкса. Глядя на их проделки,  Тома  забывал  на  время  о своем убогом существовании. Из его горла даже вырывалось нечто похожее  на смех, а на глазах навертывались слезы.
Но вот отпрыгал Бэнкс, и на белой стене комнаты появилось изображение фермы. Маленькая девочка кормит цыплят. Хохлатая курица хлопотливо угощает своих птенцов. На фоне коровника молодая  здоровая  женщина  доит  корову, отгоняя локтем теленка, который тычет мордой в  вымя.  Пробежала  лохматая собака, весело махая хвостом, и вслед за нею показался фермер. Он  вел  на поводу лошадь.
Тома как-то прохрипел необычайно высоким фальшивым  голосом  и  вдруг крикнул:
- Не надо! Не надо!..
Джон, хлопотавший около аппарата, не сразу понял, в чем дело.
- Прекратите демонстрацию! -  крикнула  Лоран  и  поспешила  включить свет. Побледневшее изображение еще мелькало некоторое  время  и,  наконец, исчезло. Джон остановил работу проекционного аппарата.
Лоран посмотрела на Тома. На глазах его виднелись слезы, но  это  уже не были слезы смеха. Все его  пухлое  лицо  собралось  в  гримасу,  как  у обиженного ребенка, рот скривился:
- Как у нас...  в  деревне...  -  хныча,  произнес  он.  -  Корова... курочка... Пропало, все теперь пропало...
У аппарата уже хлопотала Лоран. Скоро свет был погашен,  и  на  белой стене замелькали тени. Гарольд  Ллойд  улепетывал  от  преследовавших  его полисменов. Но настроение у Тома было уже испорчено. Теперь вид движущихся людей стал нагонять на него еще большую тоску.
- Ишь, носится как угорелый, - ворчала голова Тома. - Посадить бы его так, не попрыгал бы.
Лоран еще раз попыталась переменить программу.
Вид великосветского бала совершенно расстроил Брике. Красивые женщины и их роскошные туалеты раздражали ее.
- Не надо... я не хочу смотреть, как живут другие, - говорила она.
Кинематограф убрали.
Радиоприемник развлекал их несколько дольше.
Их обоих волновала музыка, в особенности плясовые мотивы, танцы.
- Боже,  как  я  плясала  этот  танец!  -  вскричала  однажды  Брике, заливаясь слезами.
Пришлось перейти к иным развлечениям.
Брике капризничала, требовала ежеминутно  зеркало,  изобретала  новые прически, просила подводить ей глаза карандашом, белить и  румянить  лицо. Раздражалась бестолковостью Лоран, которая никак не могла постигнуть  тайн косметики.
- Неужели вы не видите, - раздраженно говорила голова  Брике,  -  что правый глаз подведен темнее левого. Поднимите зеркало выше.
Она просила, чтобы ей принесли модные журналы и ткани,  и  заставляла драпировать столик, на котором была укреплена ее голова.
Она доходила до чудачества, заявив вдруг с  запоздалой  стыдливостью, что не может спать в одной комнате с мужчиной.
- Отгородите меня на ночь ширмой или, по крайней мере, хоть книгой.
И Лоран делала "ширму" из большой раскрытой книги,  установив  ее  на стеклянной доске у головы Брике.
Не меньше хлопот доставлял и Тома.
Однажды он потребовал вина. И профессор Керн принужден был  доставить ему удовольствие опьянения,  вводя  в  питающие  растворы  небольшие  дозы опьяняющих веществ.
Иногда Тома и Брике пели  дуэтом.  Ослабленные  голосовые  связки  не повиновались. Это был ужасный дуэт.
- Мой бедный голос... Если бы вы могли слышать, как я пела раньше!  - говорила Брике, и брови ее страдальчески поднимались вверх.
Вечерами  на  них  нападало  раздумье.  Необычайность   существования заставляла даже эти простые натуры  задумываться  над  вопросами  жизни  и смерти.
Брике верила в бессмертие. Тома был материалистом.
- Конечно, мы бессмертны, - говорила голова Брике.  -  Если  бы  душа умирала с телом, она не вернулась бы в голову.
- А где у вас душа сидела: в голове или  в  теле?  -  ехидно  спросил Тома.
- Конечно, в теле была... везде была... - неуверенно отвечала  голова Брике, подозревая в вопросе какой-то подвох.
- Так что же, душа вашего тела безголовая теперь ходит на том свете?
- Сами вы безголовый, - обиделась Брике.
- Я-то с головой. Только она одна у меня и есть, - не унимался  Тома. - А вот душа вашей головы не осталась на  том  свете?  По  этой  резиновой кишке назад на землю вернулась? Нет, - говорил он уже серьезно, -  мы  как машина. Пустил пар - опять заработала. А разбилась вдребезги - никакой пар не поможет...
И каждый погружался в свои думы...






Доводы Тома не убеждали Брике. Несмотря на  свой  безалаберный  образ жизни, она была истой католичкой. Ведя довольно бурную жизнь, она не имела времени не только думать о загробном существовании, но  даже  и  ходить  в церковь. Однако привитая в детстве религиозность крепко держалась в ней. И теперь, казалось, наступил самый подходящий момент  для  того,  чтобы  эти семена религиозности дали всходы.  Настоящая  жизнь  ее  была  ужасна,  но смерть - возможность второй смерти - пугала ее еще  больше.  По  ночам  ее мучили кошмары загробной жизни.
Ей мерещились языки адского пламени. Она видела, как ее грешное  тело уже поджаривалось на огромной сковороде.
Брике  в  ужасе  просыпалась,  стуча  зубами  и  задыхаясь.  Да,  она определенно ощущала  удушье.  Ее  возбужденный  мозг  требовал  усиленного притока кислорода, но она была лишена  сердца  -  того  живого  двигателя, который так идеально регулирует поставку  нужного  количества  крови  всем органам тела. Она пыталась кричать, чтобы разбудить Джона,  дежурившего  в их комнате. Но Джону надоели частые вызовы, и он, чтобы  спокойно  поспать хоть несколько  часов,  вопреки  требованиям  профессора  Керна,  выключал иногда у голов воздушные краны. Брике открывала рот, как рыба, извлеченная из воды, и пыталась кричать,  но  ее  крик  был  не  громче  предсмертного зеванья рыбы... А по комнате продолжали бродить черные тени химер,  адское пламя освещало их лица.  Они  приближались  к  ней,  протягивали  страшные когтистые лапы. Брике закрывала глаза, но это не помогало: она  продолжала видеть их. И странно: ей казалось, что сердце ее замирает  и  холодеет  от ужаса.
- Господи, господи, неужели ты не простишь рабу твою, ты всемогущ,  - беззвучно шевелились ее губы, - твоя доброта безмерна. Я много грешила, но разве я виновата? Ведь ты знаешь, как все это  вышло.  Я  не  помню  своей матери, меня некому было  научить  добру...  Я  голодала.  Сколько  раз  я просила тебя прийти мне на помощь. Не сердись, господи, я не упрекаю тебя, - боязливо продолжала она свою немую молитву, - я хочу сказать, что не так уж виновата. И по милосердию своему  ты,  быть  может,  отправишь  меня  в чистилище... Только не в ад! Я умру от ужаса... Какая я глупая,  ведь  там не умирают! - И она вновь начинала свои наивные молитвы.
Плохо спал и Тома. Но его не преследовали кошмары  ада.  Его  снедала тоска о земном. Всего несколько месяцев  тому  назад  он  ушел  из  родной деревни, оставив там все, что было дорого его сердцу, захватив с  собою  в дорогу только небольшой мешок с лепешками и свои мечты - собрать в  городе деньги на покупку  клочка  земли.  И  тогда  он  женится  на  краснощекой, здоровой Мари... О, тогда отец ее не будет противиться их браку.
И вот все рухнуло... На  белой  стене  своей  неожиданной  тюрьмы  он увидел ферму и увидел веселую, здоровую  женщину,  так  похожую  на  Мари, доившую корову. Но вместо него. Тома, какой-то другой мужчина провел через двор, мимо хлопотливой курицы с цыплятами,  лошадь,  мерно  отмахивавшуюся хвостом от мух. А он. Тома, убит, уничтожен, и  голова  его  вздернута  на кол, как воронье пугало. Где его сильные руки, здоровое тело?  В  отчаянии Тома  заскрипел  зубами.  Потом  он  тихо  заплакал,  и  слезы  капали  на стеклянную подставку.
- Что это? - удивленно спросила Лоран во  время  утренней  уборки.  - Откуда эта вода?
Хотя воздушный кран предусмотрительно уже был включен Джоном, но Тома не отвечал. Угрюмо и недружелюбно посмотрел  он  на  Лоран,  а  когда  она отошла к голове Брике, он тихо прохрипел ей вслед:
- Убийца! - Он уже забыл о шофере, раздавившем его,  и  перенес  весь свой гнев на окружавших его людей.
- Что вы сказали.  Тома?  -  обернулась  Лоран,  поворачивая  к  нему голову. Но губы Тома были уже вновь крепко сжаты, а глаза смотрели на  нее с нескрываемым гневом.
Лоран была удивлена и хотела  расспросить  Джона  о  причине  плохого настроения, но Брике уже завладела ее вниманием.
- Будьте добры почесать мне нос с правой стороны.  Эта  беспомощность ужасна... Прыщика там нет? Но отчего же  тогда  так  чешется?  Дайте  мне, пожалуйста, зеркало.
Лоран поднесла зеркало к голове Брике.
- Поверните вправо, я не вижу. Еще... Вот так.  Краснота  есть.  Быть может, помазать кольдкремом?
Лоран терпеливо мазала кремом.
- Вот так. Теперь прошу припудрить. Благодарю вас... Лоран, я  хотела у вас спросить об одной вещи...
- Пожалуйста.
-  Скажите  мне,  если...  очень  грешный  человек   исповедуется   у священника и покается в своих грехах,  может  ли  такой  человек  получить отпущение грехов и попасть в рай?
- Конечно, может, - серьезно ответила Лоран.
- Я так боюсь адских мучений... -  призналась  Брике.  -  Прошу  вас, пригласите ко мне кюре... я хочу умереть христианкой...
И голова Брике с видом умирающей мученицы закатила глаза вверх. Потом она опустила их и воскликнула:
- Какой интересный фасон вашего платья! Это последняя мода? Вы  давно не приносили мне модных журналов.
Мысли Брике вернулись к земным интересам.
- Короткий подол...  Красивые  ноги  очень  выигрывают  при  коротких юбках. Мои ноги! Мои несчастные ноги! Вы видели их? О, когда я  танцевала, эти ноги сводили мужчин с ума!
В комнату вошел профессор Керн.
- Как дела? - весело спросил он.
- Послушайте, господин профессор, - обратилась к нему Брике, -  я  не могу так... вы должны приделать мне чье-нибудь тело... Я уже  просила  вас об этом однажды и теперь прошу еще. Я очень прошу вас. Я уверена, что если только вы захотите, то сможете сделать это...
"Черт возьми, а почему бы и нет?" - подумал профессор Керн.  Хотя  он присвоил себе всю честь оживления человеческой головы, отделенной от тела, но в душе сознавал,  что  этот  удачный  опыт  является  всецело  заслугой профессора Доуэля. Но почему не пойти  дальше  Доуэля?  Из  двух  погибших людей составить одного живого, - это было бы грандиозно! И вся честь,  при удаче опыта, по праву принадлежала бы одному  Керну.  Впрочем,  кое-какими советами головы Доуэля все же можно было бы воспользоваться. Да, над  этим решительно следует подумать.
- А вам очень хочется еще поплясать? -  улыбнулся  Керн  и  пустил  в голову Брике струю сигарного дыма.
- Хочу ли я? Я буду танцевать день и ночь. Я буду махать руками,  как ветряная мельница, буду порхать, как бабочка... Дайте мне  тело,  молодое, красивое женское тело!
- Но почему непременно женское? - игриво  спросил  Керн.  -  Если  вы только захотите, я могу дать вам и мужское тело.
Брике посмотрела на него с удивлением и ужасом.
- Мужское тело? Женская голова на мужском теле! Нет, нет,  это  будет ужасное безобразие! Трудно даже придумать костюм...
- Но ведь вы тогда уже не будете женщиной. Вы превратитесь в мужчину. У вас отрастут усы и  борода,  изменится  и  голос.  Разве  вы  не  хотите превратиться в мужчину? Многие женщины сожалеют о том, что они не родились мужчиной.
- Это, наверное,  такие  женщины,  на  которых  мужчины  не  обращали никакого внимания. Такие, конечно, выиграли бы от превращения  в  мужчину. Но я... я не нуждаюсь в этом. - И  Брике  гордо  вздернула  свои  красивые брови.
- Ну, пусть будет по-вашему. Вы  останетесь  женщиной.  Я  постараюсь подыскать вам подходящее тело.
- О, профессор, я буду бесконечно благодарна вам. Можно  это  сделать сегодня? Представляю, какой я произведу  эффект,  когда  вновь  вернусь  в "Ша-нуар"...
- Это так скоро не делается.
Брике продолжала болтать, но Керн уже отошел от  нее  и  обратился  к Тома:
- Как дела, приятель?
Тома не слыхал разговора профессора с Брике. Занятый своими  мыслями, он угрюмо посмотрел на Керна и ничего не ответил.
С тех пор как  профессор  Керн  обещал  Брике  дать  новое  тело,  ее настроение круто изменилось. Адские кошмары уже не  преследовали  ее.  Она больше не думала о загробном существовании. Все ее  мысли  были  поглощены заботами  о  предстоящей  новой  земной  жизни.  Глядя  в   зеркало,   она беспокоилась о том, что ее лицо стало худым, а кожа  приобрела  желтоватый оттенок. Она  измучила  Лоран,  заставляя  завивать  себе  волосы,  делать прическу и наводить грим на лицо.
-  Профессор,  неужели  я  останусь  такая  худая  и  желтая?   -   с беспокойством спрашивала она Керна.
- Вы станете красивей, чем были, - успокаивал он ее.
- Нет, красками здесь не поможешь, это самообман, - говорила  она  по уходе профессора. - Мадемуазель Лоран, мы будем делать холодные  обмывания и массаж. У глаз и от носа к губам у  меня  появились  новые  морщинки.  Я думаю, если хорошо массировать, они уничтожатся. Одна  моя  подруга...  Ах да, я и забыла вас спросить, нашли ли вы серого  шелку  на  платье?  Серый цвет очень идет ко мне. А модные журналы принесли? Отлично! Как жалко, что еще нельзя делать примерки. Я не знаю, какое у меня  будет  тело.  Хорошо, чтобы он достал повыше ростом, с узкими бедрами... Разверните журнал.
И она углубилась в тайны красоты женских нарядов.
Лоран  не  забывала  о  голове  профессора  Доуэля.  Она  по-прежнему ухаживала за головой и по утрам занималась чтением,  но  на  разговоры  не оставалось времени, а Лоран еще о многом хотела  переговорить  с  Доуэлем. Она все более переутомлялась и нервничала. Голова Брике не  давала  ей  ни минуты покоя. Иногда Лоран прерывала чтение и принуждена  была  бежать  на крик Брике  только  для  того,  чтобы  поправить  спустившийся  локон  или ответить, была ли Лоран в бельевом магазине.
- Но  ведь  вы  же  не  знаете  размеров  вашего  тела,  -  сдерживая раздражение, говорила Лоран, наскоро поправляла локон на  голове  Брике  и спешила к голове Доуэля.
Мысль о производстве смелой операции захватила Керна.
Керн усиленно работал, подготовляясь  к  этой  сложной  операции.  Он надолго запирался с головой профессора  Доуэля  и  беседовал  с  ней.  Без совета Доуэля Керн при всем желании обойтись не мог. Доуэль  указывал  ему на целый ряд затруднений, о  которых  Керн  не  подумал  и  которые  могли повлиять на исход опыта,  советовал  проделать  несколько  предварительных опытов на животных и руководил  этими  опытами.  И,  -  такова  была  сила интеллекта  Доуэля,  -  он  сам  чрезвычайно  заинтересовался  предстоящим опытом. Голова Доуэля как будто  даже  посвежела.  Мысль  его  работала  с необычайной ясностью.
Керн был доволен и недоволен столь широкой помощью Доуэля. Чем дальше подвигалась работа, тем больше убеждался Керн, что без Доуэля он с нею  не справился бы. И ему оставалось  тешить  свое  самолюбие  только  тем,  что осуществление этого нового опыта будет произведено им.
- Вы достойный преемник покойного профессора Доуэля, - как-то сказала ему голова Доуэля с едва заметной иронической улыбкой. - Ах, если бы я мог принять более активное участие в этой работе!
Это не было ни просьбой, ни намеком.  Голова  Доуэля  слишком  хорошо знала, что Керн не захочет, не решится дать ей новое тело.
Керн нахмурился, но сделал вид, что не слыхал этого восклицания.
- Итак, опыты с животными  увенчались  успехом,  -  сказал  он.  -  Я оперировал двух собак. Обезглавив  их,  пришил  голову  одной  к  туловищу другой. Обе здравствуют, швы на шее срастаются.
- Питание? - спросила голова.
- Пока  еще  искусственное.  Через  рот  даю  только  дезинфицирующий раствор с йодом. Но скоро перейду на нормальное питание.
Через несколько дней Керн объявил:
- Собаки питаются, нормально. Перевязки  сняты,  и,  я  думаю,  через день-два они смогут бегать.
- Подождите с недельку,  -  посоветовала  голова.  -  Молодые  собаки делают резкие движения головой, и швы могут разойтись.  Не  форсируйте.  - "Успеете пожать лавры", - хотела добавить голова, но удержалась. -  И  еще одно: держите собак в разных помещениях. Вдвоем они будут поднимать  возню и могут повредить себе.
Наконец настал день, когда профессор Керн с торжественным видом  ввел в комнату головы Доуэля собаку с черной головой и белым туловищем. Собака, видимо, чувствовала себя хорошо. Глаза ее были живы, она весело помахивала хвостом. Увидев голову профессора Доуэля, собака вдруг взъерошила  шерсть, заворчала и залаяла диким голосом. Необычайное зрелище, видимо, поразило и испугало ее.
- Проведите собаку по комнате, - сказала голова.
Керн прошелся по комнате,  ведя  за  собой  собаку.  От  наметанного, зоркого глаза Доуэля ничего не ускользало.
- А это что? - спросил Доуэль. - Собака немного припадает  на  заднюю левую ногу. И голосок не в порядке.
Керн смутился.
- Собака хромала и до операции, - сказал он, - нога перешиблена.
- На глаз деформации не видно, а прощупать, увы, я  не  могу.  Вы  не могли найти пару здоровых собак? - с сомнением в голосе спросила голова. - Я думаю,  со  мной  можно  быть  вполне  откровенным,  уважаемый  коллега. Наверно,  с  операцией  оживления  долго  возились  и  слишком   задержали "смертную паузу" остановки сердечной деятельности и дыхания,  а  это,  как вам должно быть известно из моих  опытов,  нередко  ведет  к  расстройству функций нервной системы. Но успокойтесь, такие  явления  могут  исчезнуть. Постарайтесь только, чтобы ваша Брике не захромала на обе ноги.
Керн был взбешен, но старался не подавать виду.  Он  узнал  в  голове прежнего профессора Доуэля - прямого, требовательного и самоуверенного.
"Возмутительно! - думал Керн. - Эта  шипящая,  как  проколотая  шина, голова продолжает  учить  меня  и  издеваться  над  моими  ошибками,  и  я принужден, точно школьник, выслушивать ее поучения... Поворот крана, и дух вылетит из этой гнилой  тыквы..."  Однако  вместо  этого  Керн,  ничем  не выдавая своего настроения, с вниманием выслушал еще несколько советов.
- Благодарю за ваши указания, - сказал Керн и, кивнув головой,  вышел из комнаты.
За дверями он опять повеселел.
"Нет, - утешал себя Керн, - работа проведена отлично. Угодить  Доуэлю не так-то легко. Припадающая нога и дикий голос собаки-пустяки в сравнении с тем, что сделано".
Проходя через комнату, где помещалась голова Брике, он остановился и, показывая на собаку, сказал:
- Мадемуазель  Брике,  ваше  желание  скоро  исполнится.  Видите  эту собачку? Она так же, как и вы, была головой без тела, и,  посмотрите,  она живет и бегает как ни в чем не бывало.
- Я не собачка, - обиженно ответила голова Брике.
- Но ведь это же необходимый опыт. Если ожила собачки в  новом  теле, то оживете и вы.
- Не понимаю, при чем тут собачка, - упрямо твердила Брике. - Мне нет никакого дела до собачки. Вы лучше скажите, когда я буду оживлена.  Вместо того чтобы скорее оживить меня, вы возитесь с какими-то собаками.
Керн безнадежно махнул рукой и, продолжая весело улыбаться, сказал:
- Теперь скоро. Надо только найти подходящий труп... то есть тело,  и вы будете в полной форме, как говорится.
Отведя собаку. Керн  вернулся  с  сантиметром  в  руках  и  тщательно измерил окружность шеи головы Брике.
- Тридцать шесть сантиметров, - сказал он.
- Боже, неужели я так похудела? - воскликнула голова Брике. - У  меня было тридцать восемь. А размер туфель я ношу...
Но Керн, не слушая ее, быстро ушел к - себе. Не успел он усесться  за свой стол в кабинете, как в дверь постучались.
- Войдите.
Дверь открылась. Вошла Лоран. Она старалась  держаться  спокойно,  но лицо ее было взволнованно.






- В чем дело?  С  головами  что-нибудь  случилось?  -  спросил  Керн, поднимая голову от бумаг.
- Нет... но я хотела поговорить с вами, господин профессор.
Керн откинулся на спинку кресла.
- Я вас слушаю, мадемуазель Лоран.
- Скажите, вы серьезно  предполагаете  дать  голове  Брике  тело  или только утешаете ее?
- Совершенно серьезно.
- И вы надеетесь на успех этой операции?
- Вполне. Вы же видели собаку?
- А Тома вы не предполагаете... поставить на ноги? - издалека  начала Лоран.
- Почему бы нет? Он уже просил меня об этом. Не всех сразу.
- А Доуэля... - Лоран  вдруг  заговорила  быстро  и  взволнованно.  - Конечно, каждый имеет право на жизнь, на нормальную человеческую жизнь,  и Тома,  и  Брике.  Но  вы,  разумеется,  понимаете,  что  ценность   головы профессора Доуэля гораздо выше, чем остальных ваших  голов...  И  если  вы хотите вернуть к нормальному существованию  Тома  и  Брике,  то  насколько важнее вернуть к той же нормальной жизни голову профессора Доуэля.
Керн нахмурился. Все выражение его  лица  сделалось  настороженным  и жестким.
-  Профессор  Доуэль,  вернее   его   профессорская   голова,   нашел прекрасного защитника в вашем лице, - сказал он, иронически улыбаясь. - Но в таком защитнике, пожалуй, нет и необходимости, и вы напрасно  горячитесь и волнуетесь. Разумеется, я думал и об оживлении головы Доуэля.
- Но почему вы не начнете опыта с него?
-  Да  именно  потому,  что  голова  Доуэля  дороже   тысячи   других человеческих голов. Я начал с собаки, прежде  чем  наделить  телом  голову Брике. Голова Брике  настолько  дороже  головы  собаки,  насколько  голова Доуэля дороже головы Брике.
- Жизнь человека и собаки несравнима, профессор...
- Так же, как и головы Доуэля и Брике. Вы  ничего  больше  не  имеете сказать?
- Ничего, господин профессор, - ответила Лоран, направляясь к двери.
- В таком случае,  мадемуазель,  я  имею  к  вам  кое-какие  вопросы. Подождите, мадемуазель.
Лоран остановилась у двери, вопросительно глядя на Керна.
- Прошу вас, подойдите к столу, присядьте.
Лоран со смутной тревогой опустилась в глубокое кресло. Лицо Керна не обещало ничего хорошего. Керн откинулся на спинку кресла и долго испытующе смотрел в глаза Лоран, пока она не опустила их. Потом он  быстро  поднялся во весь свой высокий рост, крепко уперся кулаками в стол, наклонил  голову к Лоран и спросил тихо и внушительно:
- Скажите, вы не пускали в действие воздушный кран головы Доуэля?  Вы не разговаривали с ним?
Лоран почувствовала, что кончики пальцев ее похолодели. Мысли  вихрем закружились в ее голове. Гнев, который возбуждал в ней  Керн,  клокотал  и готов был прорваться наружу.
"Сказать или не сказать ему правду?" -  колебалась  Лоран.  О,  какое наслаждение бросить  в  лицо  этому  человеку  слово  "убийца",  но  такой открытый выпад мог бы испортить все.
Лоран не верила в то, что Керн даст голове Доуэля новое тело. Она уже слишком много знала, чтобы верить такой возможности. И она мечтала  только об одном, чтобы развенчать Керна, присвоившего себе плоды трудов Доуэля, в глазах общества и раскрыть  его  преступление.  Она  знала,  что  Керн  не остановится ни перед чем,  и,  объявляя  себя  открытым  его  врагом,  она подвергала  свою   жизнь   опасности.   Но   не   чувство   самосохранения останавливало ее. Она не хотела погибнуть, прежде чем  преступление  Керна не будет раскрыто. И для этого надо было лгать. Но лгать не  позволяла  ей совесть, все ее воспитание. Еще никогда в жизни  она  не  лгала  и  теперь переживала ужасное волнение.
Керн не спускал глаз с ее лица.
- Не лгите, - сказал он насмешливо,  -  не  отягощайте  свою  совесть грехом лжи. Вы разговаривали с головой, не отпирайтесь, я знаю  это.  Джон подслушал все...
Лоран, склонив голову, молчала.
- Мне интересно только знать, о чем вы разговаривали с головой.
Лоран почувствовала, как  отхлынувшая  кровь  прилила  к  щекам.  Она подняла голову и посмотрела прямо в глаза Керна.
- Обо всем.
- Так, - сказал Керн, не снимая рук со стола. - Так я  и  думал;  Обо всем.
Наступила пауза. Лоран вновь опустила глаза вниз и  сидела  теперь  с видом человека, ждущего приговора.
Керн вдруг быстро направился к двери и запер  ее  на  ключ.  Прошелся несколько раз по мягкому ковру кабинета,  заложив  руки  за  спину.  Потом бесшумно подошел к Лоран и спросил:
- И что же  вы  думаете  предпринять,  милая  девочка?  Предать  суду кровожадное чудовище Керна? Втоптать его  имя  в  грязь?  Разоблачить  его преступление? Доуэль, наверное, просил вас об этом?
- Нет, нет, - забыв весь  свой  страх,  горячо  заговорила  Лоран,  - уверяю вас, что голова профессора Доуэля совершенно лишена чувства  мести. О, это благородная душа! Он даже... отговаривал меня. Он  не  то  что  вы, нельзя судить по себе! - уже с вызовом закончила она, сверкнув глазами.
Керн усмехнулся и вновь зашагал по кабинету.
- Так, так, отлично. Значит, у  вас  все-таки  были  разоблачительные намерения, и если бы не голова Доуэля, то профессор Керн уже  сидел  бы  в тюрьме. Если добродетель не может  торжествовать,  то,  по  крайней  мере, порок должен быть наказан. Так  оканчивались  все  добродетельные  романы, которые вы читали, не правда ли, милая, девочка?
- И порок будет наказан! - воскликнула она, уже почти теряя волю  над своими чувствами.
- О да, конечно, там,  на  небесах.  -  Керн  посмотрел  на  потолок, облицованный крупными шашками из черного дуба. - Но здесь,  на  земле,  да будет вам известно, наивное создание, торжествует порок и только порок!  А добродетель... Добродетель стоит с протянутой рукой,  вымаливая  у  порока гроши, или торчит вот там, - Керн указал в сторону комнаты, где находилась голова Доуэля, - как воронье пугало, размышляя о бренности всего земного.
И, подойдя к Лоран вплотную, он, понизив голос, сказал:
- Вы знаете, что и вас и голову Доуэля я могу,  в  буквальном  смысле слова, превратить в пепел и ни одна душа не узнает об этом.
- Я знаю, что вы готовы на всякое...
- Преступление? И очень хорошо, что вы знаете это.
Керн вновь  зашагал  по  комнате  и  уже  обычным  голосом  продолжал говорить, как бы рассуждая вслух:
- Однако что вы прикажете с вами делать, прекрасная мстительница? Вы, к сожалению, из той породы людей, которые не останавливаются ни перед  чем и ради правды готовы принять  мученический  венец.  Вы  хрупкая,  нервная, впечатлительная, но вас не запугаешь. Убить вас? Сегодня  же,  сейчас  же? Мне удастся замести следы убийства, но все же с этим придется  повозиться. А мое время дорого. Подкупить вас? Это труднее, чем  запугать  вас...  Ну, говорите, что мне делать с вами?
- Оставьте все так, как было... ведь я же не доносила на вас  до  сих пор.
- И не донесете?
Лоран замедлила с ответом, потом ответила тихо, но твердо:
- Донесу.
Керн топнул ногой.
- У-у, упрямая девчонка! Так вот что я скажу вам. Садитесь сейчас  же за мой письменный стол... Не бойтесь, я еще не  собираюсь  ни  душить,  ни отравлять вас. Ну, садитесь же.
Лоран с недоумением посмотрела на него, подумала и пересела в  кресло у письменного стола.
- В конце концов вы нужны мне. Если я сейчас убью вас,  мне  придется нанимать заместительницу или заместителя. Я не гарантирован, что на  вашем месте не окажется какой-нибудь шантажист,  который,  открыв  тайну  головы Доуэля, не станет высасывать из меня деньги, чтобы в итоге все же  донести на меня. Вас я, по крайней мере, знаю. Итак, пишите. "Дорогая  мамочка,  - или как вы там называете свою мать? - состояние  больных,  за  которыми  я ухаживаю,  требует  моего  неотлучного  присутствия  в   доме   профессора Керна..."
- Вы хотите  лишить  меня  свободы?  Задержать  в  вашем  доме?  -  с негодованием спросила Лоран, не начиная писать.
- Вот именно, моя добродетельная помощница.
- Я не стану писать такое письмо, - решительно заявила Лоран.
- Довольно! - вдруг крикнул Керн так, что в часах загудела пружина. - Поймите же, что у меня нет другого выхода. Не будьте, наконец, глупой.
- Я не останусь у вас и не буду писать это письмо!
- Ах, так! Хорошо же. Можете идти на все четыре  стороны.  Но  прежде чем вы уйдете отсюда, вы будете свидетельницей того, как я отниму жизнь  у головы Доуэля и растворю эту голову в химическом растворе. Идите и кричите тогда по всему миру о том, что вы видели у меня голову Доуэля.  Вам  никто не поверит. Над вами будут смеяться. Но берегитесь! Я не оставлю ваш донос без возмездия. Идемте же!
Керн схватил Лоран за руку и повлек к двери. Она была  слишком  слаба физически, чтобы оказать сопротивление этому грубому натиску.
Керн отпер дверь, быстро прошел через комнату Тома и Брике и вошел  в комнату, где находилась голова профессора Доуэля.
Голова Доуэля с недоумением смотрела на  этот  неожиданный  визит.  А Керн, не обращая внимания на голову, быстро подошел к  аппаратам  и  резко повернул кран от баллона, подающего кровь.
Глаза головы непонимающе, но спокойно повернулись  в  сторону  крана, затем голова посмотрела на Керна и растерянную Лоран.  Воздушный  кран  не был открыт, и голова не могла говорить.  Она  только  шевелила  губами,  и Лоран, привыкшая к мимике головы, поняла: это был немой вопрос: "Конец?"
Затем глаза головы, устремленные на Лоран, начали как будто тускнеть, и в то же время веки широко раскрылись, глазные яблоки выпучились, а  лицо начало судорожно подергиваться. Голова переживала муки удушья.
Лоран  истерически  крикнула.  Потом,  шатаясь,  подошла   к   Керну, уцепилась за его руку и, почти теряя сознание,  заговорила  прерывающимся, сдавленным спазмой голосом:
- Откройте, скорее откройте кран... Я согласна на все!
С едва заметной усмешкой Керн открыл кран. Живительная струя  потекла по трубке в голову  Доуэля.  Судорожные  подергивания  лица  прекратились, глаза приняли нормальное выражение,  взгляд  просветлел.  Угасавшая  жизнь вернулась в голову Доуэля. Вернулось и сознание, потому что  Доуэль  вновь посмотрел на Лоран с выражением недоумения и как будто даже разочарования. Лоран шаталась от волнения.
- Позвольте вам предложить руку, - галантно сказал Керн,  и  странная пара удалилась.
Когда Лоран вновь уселась у стола.  Керн  как  ни  в  чем  не  бывало сказал:
- Так на чем мы остановились? Да... "Состояние больных требует  моего постоянного,  -  или  нет,  напишите:  -  неотлучного  пребывания  в  доме профессора Керна. Профессор Керн был  так  добр,  что  предоставил  в  мое распоряжение прекрасную комнату с окном в сад. Кроме  того,  так  как  мой рабочий день увеличился, то профессор Керн утроил мое жалованье".
Лоран с упреком посмотрела на Керна.
- Это не ложь, - сказал он. - Необходимость  заставляет  меня  лишить вас свободы, но я должен  чем-нибудь  вознаградить  вас.  Я  действительно увеличиваю вам жалованье. Пишите дальше: "Уход здесь  прекрасный,  и  хотя работы много, но я  чувствую  себя  великолепно.  Ко  мне  не  приходи,  - профессор никого не принимает у себя. Но не скучай, я тебе буду писать..." Так. Ну, и от себя прибавьте еще каких-нибудь нежностей, которые вы обычно пишете, чтобы письмо не возбудило никаких подозрений.
И, уже как будто позабыв о Лоран, Керн начал размышлять вслух:
- Долго так, конечно, продолжаться не может. Но, надеюсь, я  долго  и не задержу вас. Наша работа приходит к концу, и тогда... То есть, я  хотел сказать,  что  голова   недолговечна.   И   когда   она   прикончит   свое существование... Ну, что там, вы  знаете  все.  Проще  сказать,  когда  мы кончим с Доуэлем работу,  окончится  и  существование  головы  Доуэля.  От головы не останется даже пепла, и  тогда  вы  сможете  вернуться  к  своей уважаемой матушке. Вы больше не будете опасны для меня. И еще раз:  имейте в виду, если вы вздумаете болтать, у меня есть свидетели, которые в случае надобности покажут под присягой, что  бренные  останки  профессора  Доуэля вместе с головой, ногами и прочими профессорскими атрибутами сожжены  мною после анатомического вскрытия в крематории. Для этих случаев крематорий  - очень удобная вещь.
Керн позвонил. Вошел Джон.
- Джон, ты отведешь мадемуазель  Лоран  в  белую  комнату,  выходящую окном в сад. Мадемуазель Лоран переселяется в  мой  дом,  так  как  сейчас предстоит большая работа. Спроси у мадемуазель, что ей  необходимо,  чтобы устроиться поудобнее, и достань все необходимое. Можешь заказать от  моего имени по телефону в магазинах. Счета я  оплачу.  Не  забудь  заказать  для мадемуазель обед.
И, откланявшись. Керн ушел.
Джон проводил Лоран в отведенную ей комнату.
Керн не солгал: комната действительно была очень  хороша  -  светлая, просторная и уютно обставленная. Огромное окно выходило в  сад.  Но  самая мрачная тюрьма не могла навести на Лоран большей тоски, чем  эта  веселая, нарядная комната. Как тяжело больная, добралась Лоран до окна и посмотрела в сад.
"Второй этаж... высоко... отсюда не убежишь..." -  подумала  она.  Да если бы и могла убежать, не  убежала  бы,  так  как  ее  бегство  было  бы равносильно приговору для головы Доуэля.
Лоран в изнеможении опустилась на кушетку  и  погрузилась  в  тяжелое раздумье. Она не могла  определить,  сколько  времени  находилась  в  этом состоянии.
- Кушать подано, - услышала  она,  как  сквозь  сон,  голос  Джона  и подняла усталые веки.
- Благодарю вас, я не голодна, уберите со стола.
Вышколенный слуга беспрекословно исполнил приказание и удалился.
И она вновь погрузилась в свои думы. Когда  в  окне  противоположного дома вспыхнули огни,  она  почувствовала  такое  одиночество,  что  решила немедля навестить головы. Особенно ей хотелось повидать голову Доуэля.
Неожиданный визит Лоран чрезвычайно обрадовал голову Брике.
- Наконец-то! - воскликнула она. - Уже? Принесли?
- Что?
- Мое тело, - сказала Брике таким тоном, как будто вопрос шел о новом платье.
- Нет, еще не принесли, - невольно улыбаясь,  ответила  Лоран.  -  Но скоро принесут, теперь уж вам недолго ожидать.
- Ах, скорей бы!..
- А мне также пришьют другое тело? - спросил Тома.
- Да, разумеется, - успокоила его Лоран.  -  И  вы  будете  такой  же здоровый, сильный, как были. Вы соберете денег, поедете к себе в деревню и женитесь на вашей Мари.
Лоран уже знала все затаенные желания головы.
Тома чмокнул губами.
- Скорее бы.
Лоран поспешила пройти в комнату головы Доуэля.
Как только воздушный кран был открыт, голова спросила Лоран:
- Что все это значит?
Лоран рассказала голове о разговоре с Керном и своем заключении.
- Это возмутительно! - сказала голова. - Если бы я только мог  помочь вам... И я, пожалуй, смогу, если только вы сами поможете мне...
В глазах головы были гнев и решимость.
- Все очень просто. Закройте кран от питательных трубок,  и  я  умру. Поверьте, что я был даже разочарован,  когда  Керн  вновь  открыл  кран  и оживил меня. Я умру, и Керн отпустит вас домой.
- Я никогда не вернусь домой такой ценой! - воскликнула Лоран.
- Я бы хотел  иметь  все  красноречие  Цицерона,  чтобы  убедить  вас сделать это.
Лоран отрицательно покачала головой.
- Даже Цицерон не убедил бы меня.  Я  никогда  не  решусь  прекратить жизнь человека...
- Ну, разве я человек? - с грустной улыбкой спросила голова.
- Помните, вы сами повторили слова Декарта: "Я мыслю.  Следовательно, я существую", - ответила Лоран.
- Положим, это так, но тогда вот  что.  Я  перестану  инструктировать Керна. И уже никакими пытками он не заставит меня помогать ему. И тогда он сам прикончит меня.
- Нет, нет, умоляю вас. - Лоран подошла к голове. - Послушайте  меня. Я думала раньше  о  мести,  теперь  думаю  об  ином.  Если  Керну  удастся приставить тело трупа к голове Брике и операция пройдет  удачно,  то  есть надежда и вас вернуть к жизни... Не Керн, так другой.
- К сожалению, надежда эта очень слабая, - ответил Доуэль. - Едва  ли опыт удастся даже у Керна. Он злой и преступный человек,  тщеславный,  как тысяча Геростратов. Но он талантливый хирург и, пожалуй,  самый  способный из всех ассистентов, которые были  у  меня.  Если  не  сделает  этого  он, который пользовался моими советами до настоящего дня, то не сделает никто. Однако я сомневаюсь, чтобы и он сделал эту невиданную операцию.
- Но собаки...
- Собаки - дело иное. Обе собаки, живые и здоровые, лежали  на  одном столе, перед тем как совершить операцию пересадки голов. Все это произошло очень быстро. Да и то Керну, по-видимому, удалось вернуть к  жизни  только одну собаку, иначе он привел бы их обеих ко мне похвастать. А  тело  трупа может быть привезено только через  несколько  часов,  когда,  быть  может, начались уже процессы гниения. О сложности самой операции вы  сами  можете судить как медик.  Это  не  то  что  пришить  полуотрезанный  палец.  Надо связать, тщательно сшить все артерии, вены и,  главное,  нервы  и  спинной мозг, иначе получится калека; затем возобновить кровообращение... Нет, это бесконечно трудная задача, непосильная для современных хирургов.
- Неужели вы сами не сделали бы такой операции?
- Я обдумал все, уже делал опыты с собаками и полагаю,  что  мне  это удалось бы...
Дверь неожиданно открылась. На пороге стоял Керн.
- Совещание заговорщиков? Не буду вам мешать. - И он хлопнул дверью.






Голове Брике казалось, что подобрать  и  пришить  к  голове  человека новое тело так же легко, как примерить и сшить  новое  платье.  Объем  шеи снят, остается только подобрать такой же объем шеи у трупа.
Однако она скоро убедилась, что дело не так просто.
Утром в белых халатах к ней явились профессор  Керн,  Лоран  и  Джон. Керн распорядился, чтобы голова Брике была осторожно снята  со  стеклянной подставки и положена лицом вверх так, чтобы можно было  видеть  весь  срез шеи. Питание головы кровью, насыщенной кислородом, не  прекращалось.  Керн углубился в изучение и промеры.
- При всем однообразии  человеческой  анатомии,  -  говорил  Керн,  - каждое тело человека имеет свои индивидуальные особенности. Иногда  трудно бывает различить, предлежит ли, например, наружная или  внутренняя  сонная артерия. Не одинаковой бывает и толщина артерий, ширина дыхательного горла даже у людей с одинаковым объемом шеи.  Немало  придется  повозиться  и  с нервами.
- Но как же вы будете оперировать? - спросила Лоран. - Приставив срез шеи к срезу туловища, вы тем самым закроете сразу всю поверхность среза.
- В том-то и дело. Мы с Доуэлем  проработали  этот  вопрос.  Придется делать целый ряд продольных сечений - идти  от  центра  к  периферии.  Это очень сложная работа. Придется сделать свежие  сечения  на  шее  головы  и трупа, чтобы добраться до еще  не  отмерших,  жизнедеятельных  клеток.  Но главное затруднение все же не в этом. Главное  -  как  уничтожить  в  теле трупа продукты начавшегося гниения или места инфекционного заражения,  как очистить кровеносные сосуды от свернувшейся  крови,  наполнить  их  свежей кровью и заставить заработать "мотор"  организма  -  сердце...  А  спинной мозг? Малейшее прикосновение к нему вызывает сильнейшую реакцию,  зачастую с самыми тяжелыми последствиями.
- И как же вы предполагаете преодолеть все эти трудности?
- О, пока это мой секрет. Когда опыт удастся, я опубликую всю историю воскрешения из мертвых. Ну,  на  сегодня  довольно.  Поставьте  голову  на место. Пустите воздушную струю. Как вы  себя  чувствуете,  мадемуазель?  - спросил Керн, обращаясь к голове Брике.
- Благодарю вас, хорошо. Но послушайте, господин профессор,  я  очень обеспокоена... Вы тут говорили  о  разных  непонятных  вещах,  но  одно  я поняла, что вы собираетесь кромсать мою шею вдоль и поперек. Ведь  это  же будет сплошное безобразие. Куда я покажусь с  такой  шеей,  которая  будет похожа на котлету?
- Я постараюсь, чтобы  рубцы  были  менее  заметны.  Но,  разумеется, скрыть совершенно следы операции не удастся. Не  делайте  отчаянных  глаз, мадемуазель, вы можете носить на шее бархатку или даже колье. Так и  быть, я подарю его вам в день вашего "рождения". Да, вот еще  что.  Сейчас  ваша голова несколько усохла. Когда же вы заживете  нормальной  жизнью,  голова должна пополнеть. Чтобы узнать ваш  нормальный  объем  шеи,  придется  вас "раскормить" теперь же, иначе могут произойти неприятности.
- Но ведь я же не могу есть, - жалобно ответила голова.
- Мы вас  раскормим  по  трубочке.  Я  приготовил  особый  состав,  - обратился он к Лоран. - Кроме того, придется усилить и подачу крови.
- Вы включаете в питательную жидкость жировые вещества?
Керн сделал неопределенный жест рукой.
- Если голова и не разжиреет, то "набухнет", а это нам и надо.  Итак, - закончил он, - остается самое главное: молите бога,  мадемуазель  Брике, чтобы скорее погибла какая-нибудь красавица,  которая  одолжит  вам  после смерти свое прекрасное тело.
- Не говорите так,  это  ужасно!  Человек  должен  умереть,  чтобы  я получила тело... И, доктор, я боюсь. Ведь это тело мертвеца. А  вдруг  она придет и потребует отдать ей свое тело?
- Кто она?
- Мертвая.
- Но ведь у нее не будет ног, чтобы прийти, - смеясь, отвечал Керн. - А если и придет, то выскажете ей, что это вы дали ее телу голову, а не она вам тело, и она, конечно, будет благодарна за этот подарок. Иду дежурить в морг. Пожелайте мне удачи!
Успех опыта во многом зависел от того, чтобы  найти  возможно  свежий труп, и поэтому Керн бросил все дела и почти переселился в морг,  поджидая счастливого случая.
С сигарой во рту он ходил по длинному зданию так спокойно, как  будто гулял по бульварам. Матовый свет падал с потолка на длинные ряды мраморных столов. На каждом столе лежал труп, уже обмытый струей воды и раздетый.
Заложив руки в карманы  пальто  и  попыхивая  сигарой,  Керн  обходил длинные ряды столов, заглядывал в лица и от времени  до  времени  поднимал кожаные покрывала, чтобы осмотреть тело.
Вместе с ним ходили и родственники или друзья  погибших  людей.  Керн относился к ним недоброжелательно, опасаясь, как бы они не вырвали у  него подходящий труп из-под рук. Получить труп для Керна было не так-то просто. До истечения трехдневного срока на  каждый  труп  могли  предъявить  права родственники,  по  истечении  же  трех  дней  полуразложившийся  труп   не представлял для Керна никакого интереса. Ему был нужен совершенно  свежий, по возможности даже неостывший труп.
Керн не поскупился на взятки, чтобы иметь возможность получить свежий труп немедленно. Номер трупа мог быть заменен,  и  какая-то  неудачница  в конце концов была бы зарегистрирована как "пропавшая без вести".
"Однако  нелегко  найти  Диану  по  вкусу  Брике",  -   думал   Керн, разглядывая широкие ступни и мозолистые руки трупов.  Большинство  лежащих здесь принадлежало не к тем, кто ездит  на  автомобилях.  Керн  прошел  из конца в конец. За это время несколько трупов было опознано и унесено, а на их места уже  тащили  новые.  Но  и  среди  новичков  Керн  не  мог  найти подходящего для операции материала. Находились трупы без  головы,  но  или неподходящей комплекции, или  имеющие  раны  на  теле,  или  же,  наконец, начинавшие уже разлагаться. День был на исходе. Керн  чувствовал  приступы голода и с удовольствием  представил  себе  куриные  котлеты  в  дымящемся горошке.
"Неудачный день", - подумал Керн, вынимая часы.  И  он  направился  к выходу среди двигающейся у трупов толпы, полной отчаянья, тоски  и  ужаса. Навстречу ему служащие несли труп женщины без головы. Обмытое молодое тело блестело, как белый мрамор.
"О, это что-то подходящее", - подумал он и пошел вслед за  сторожами. Когда труп был положен. Керн бегло осмотрел его и еще  больше  убедился  в том, что он нашел то, что нужно. Керн уже хотел  шепнуть  служащим,  чтобы они унесли труп, как вдруг к трупу подошел плохо одетый старик с давно  не бритыми усами и бородой.
- Вот она. Марта! - воскликнул он и вытер рукой со лба пот.
"Черт его принес!" - выбранился Керн и, подойдя к старику, сказал:
- Вы опознали труп? Ведь он без головы.
Старик показал на большую родинку на левом плече.
- Приметная, - ответил он.
Керн удивился, что старик говорит так спокойно.
- Кто же она была? Ваша жена или дочь?
- Бог милостив, - ответил словоохотливый старик.  -  Племянницей  она мне была, да и неродной. От моей кузины их трое осталось, - кузина умерла, а мне их на шею. У меня же своих четверо. Нужда. Но что сделаете,  сударь? Ведь не котята, под забор не  подкинешь.  Так  и  жили.  А  тут  случилось несчастье. Живем мы в старом доме, нас давно выселяли  из  него,  но  куда денешься?  И  вот  дожили.  Крыша  обвалилась.  Остальные   дети   ушибами отделались, а этой голову начисто срезало. Меня со старухой дома не  было, мы с ней жареными каштанами торгуем. Я пришел домой, а Марту  в  морг  уже отвезли. И зачем в морг? Говорят, за  компанию  в  других  квартирах  тоже людей подавило, и некоторые из них одинокие были,  вот  всех  их  сюда.  Я домой пришел, фюить, и войти нельзя, словно землетрясение.
"Дело подходящее", - подумал Керн и, отведя старика в сторону, сказал ему:
- Что случилось, того не поправишь. Видите ли, я врач,  и  мне  нужен труп.  Буду  говорить  прямо.  Хотите  получить  сто  франков   и   можете отправляться домой.
-  Потрошить  будете?  -  Старик  неодобрительно  покачал  головой  и задумался. - Ей, конечно, все равно пропадать... Мы люди бедные... А все ж таки не чужая кровь...
- Двести.
- А нужда велика, детишки голодные... но  все-таки  жалко...  Хорошая девушка была, очень хорошая, очень добрая, и лицо как  розан,  не  то  что этот хлам... - Старик пренебрежительно махнул на столы с трупами.
"Ну и старик! Он,  кажется,  начинает  расхваливать  свой  товар",  - подумал Керн и решил изменить тактику.
- Впрочем, как хотите, - небрежно сказал он. - Трупов здесь не  мало, и есть нисколько не хуже вашей племянницы, - И Керн отошел от старика.
- Да нет, как же так, дайте подумать... - семенил за ним старик, явно склоняясь к сделке.
Керн уже торжествовал, но положение неожиданно изменилось еще раз.
- Ты уже здесь? - послышался взволнованный старческий голос.
Керн обернулся и увидел быстро приближающуюся толстенькую старушку  в чистеньком белом чепце. Старик при виде ее невольно крякнул.
- Нашел? - спросила старушка,  дико  озираясь  по  сторонам  и  шепча молитвы.
Старик молча показал рукой на труп.
-  Голубка  ты  наша,  мученица  несчастная!  -  заголосила  старуха, приближаясь к обезглавленному трупу.
Керн видел, что со старухой будет трудно сладить.
- Послушайте, мадам, - сказал он приветливо, обращаясь к старухе. - Я тут беседовал с вашим мужем и узнал, что вы очень нуждаетесь.
- Нуждаемся или нет, у других не просим, - отрезала не  без  гордости старушка.
-  Да,  но...  видите  ли,  я  член  благотворительного   похоронного общества. Я могу принять похороны вашей  племянницы  на  счет  общества  и возьму все хлопоты на себя. Если хотите, можете поручить это мне,  а  сами идите к своим делам, вас ждут ваши дети и сироты.
- Ты что тут наболтал? - набросилась старушка на мужа. И, обернувшись к Керну, она сказала: - Благодарю вас, господин, но я должна все выполнить как полагается.  Как-нибудь  справимся  и  без  вашего  благотворительного общества. Что глазами ворочаешь? - перешла она на обычный тон в  разговоре с мужем. - Забирай покойницу. Поедем. Я и тачку привезла.
Все  это  было  сказано  таким  решительным  тоном,  что  Керн   сухо поклонился и отошел.
"Досадно! Нет, решительно сегодня неудачный день".
Он отправился к выходу и, отведя привратника в сторону,  тихо  сказал ему:
- Так смотрите  же,  если  будет  что-нибудь  подходящее,  немедленно звоните мне по телефону.
- О, сударь, непременно, - закивал головой привратник, получивший  от Керна хороший куш.
Керн плотно пообедал в ресторане и вернулся к себе.
Когда он зашел в комнату Брике, она встретила его обычным в последнее время вопросом:
- Нашли?
- Нашел, да неудачно, черт побери! - ответил он. - Потерпите.
- Но неужели так-таки ничего подходящего и не было?  -  не  унималась Брике.
- Были этакие кривоногие каракатицы. Если хотите, то я...
- Ах нет, уж лучше я потерплю. Я не хочу быть каракатицей.
Керн решил лечь спать раньше обыкновенного, чтобы пораньше  встать  и вновь отправиться в морг. Но не успел он заснуть, как затрещал  телефон  у кровати. Керн выбранился и взял трубку.
- Алло! Я слушаю. Да, профессор Керн. Что такое?  Крушение  поезда  у самого вокзала? Масса трупов? Ну да, конечно, немедленно. Благодарю вас.
Керн начал быстро одеваться, вызвал Джона и крикнул:
- Машину!
Через пятнадцать минут он уже мчался по ночным улицам, как на пожар.
Привратник не обманул. В эту  ночь  смерть  собрала  большой  урожай. Трупы таскали беспрерывно. Все столы были завалены. Скоро пришлось  класть их на пол. Керн был в восторге. Он благословлял  судьбу  за  то,  что  эта катастрофа  не  случилась  днем.   Весть   о   ней,   вероятно,   еще   не распространилась  в  городе.  Посторонних  в  морге  пока  не  было.  Керн рассматривал еще не раздетые и не обмытые трупы. Все они  были  совершенно свежие.  Исключительно  удачный   случай.   Одно   плохо,   что   и   этот благодетельный случай  не  очень  считался  со  специальными  требованиями Керна. Большинство тел было раздавлено или повреждено во многих местах. Но Керн не терял надежды, так как трупы все прибывали.
- Покажите-ка мне вот эту, - обратился он к служащему,  несшему  труп девушки в сером костюме. Череп  был  разбит  со  стороны  затылка.  Волосы окровавлены, платье тоже. Но платье не измято. "Видимо,  повреждения  тела не  велики...  Идет.  Телосложение  довольно   плебейское,   -   вероятно, какая-нибудь камеристка, но лучше такое тело, чем ничего", - думал Керн. - А это? - Керн указал на другие носилки. - Да это целая находка! Сокровище! Черт возьми, досадно все-таки, что погибла такая женщина!
На  пол  опустили  труп  молодой  женщины   с   необычайно   красивым аристократическим  лицом,  на  котором  застыло   только   одно   глубокое удивление. У нее был пробит  череп  выше  правого  уха.  Очевидно,  смерть наступила мгновенно. На белой шее виднелось  жемчужное  ожерелье.  Изящное черное шелковое платье было лишь немного изорвано внизу  и  от  ворота  до плеча. На обнажившемся плече виднелась родинка.
"Как у той, - подумал Керн. - Но это... какая красота! - Керн наскоро измерил шею. - Как по заказу".
Керн сорвал дорогое ожерелье из настоящих  крупных  жемчужин,  бросил его служащим и сказал:
- Я беру вот этот труп. Но так как  у  меня  нет  времени  произвести здесь тщательный осмотр трупов, то на всякий случай я беру и вот  этот,  - он указал на первый труп девушки. - Скорее, скорее. Оберните их холстом  и выносите. Вы слышите? Толпа собирается. Вам придется открыть морг, и через несколько минут здесь будет настоящее столпотворение.
Трупы были унесены, уложены на автомобиль и быстро доставлены  в  дом Керна.
Все необходимое для операции было уже заранее приготовлено.  День,  - вернее, ночь воскресения Брике наступила. Керн не хотел  терять  ни  одной минуты.
Оба трупа были обмыты и  принесены  в  комнату  Брике  завернутыми  в простыни и уложены на операционный стол.
Голова Брике горела нетерпением посмотреть на  свое  новое  тело,  но Керн умышленно поставил стол так, чтобы голова не видела трупов,  пока  не будут закончены все приготовления.
Керн быстро произвел сечение голов трупов. Эти головы были  завернуты в холст и вынесены Джоном, края среза и  стол  вымыты,  тела  приведены  в порядок.
Еще раз критически осмотрев тела. Керн  озабоченно  покачал  головой. Тело с родинкой на плече было  безукоризненной  красоты  форм  и  особенно выигрывало по сравнению с телом "камеристки" -  ширококостным,  угловатым, неладно скроенным, но крепко сшитым. Брике,  конечно,  выберет  тело  этой аристократической Дианы. Однако при тщательном осмотре тела Керн заметил у Дианы, как называл он ее, некоторый дефект: на  ступне  правой  ноги  была небольшая  рана,  причиненная  каким-нибудь   обрезком   железа.   Большой опасности это не представляло. Керн прижег рану, заражения крови опасаться еще не было оснований. Но все же за успех операции с телом "камеристки" он был более спокоен.
- Поверните голову Брике, - сказал Керн,  обращаясь  к  Лоран.  Чтобы Брике не мешала своей болтливостью во время подготовительных работ, у  нее был заткнут рот, то есть выключен баллон  со  сжатым  воздухом.  -  Теперь можно пустить воздушную струю.
Когда голова Брике увидала  трупы,  она  вскрикнула  так,  как  будто неожиданно обожглась. Глаза ее расширились от ужаса. Один из  этих  трупов должен стать ее собственным телом. Впервые остро,  до  боли  почувствовала она всю необычайность этой операции и начала колебаться.
- Ну, что же вы? Как вам нравятся тру... эти тела?
- Я... боюсь... - прохрипела голова. - Нет, нет, я не думала, что это так страшно... я не хочу...
- Не хотите? В таком случае  я  пришью  к  трупу  голову  Тома.  Тома сделается женщиной. Вы хотите, Тома, сейчас же получить тело?
- Нет, подождите, - испугалась голова Брике. -  Я  согласна.  Я  хочу иметь вот то тело... с родинкой на плече.
- А я вам советую выбрать вот это. Оно не так красиво,  но  зато  без единой царапины.
- Я не прачка, а артисткам - гордо заметила голова Брике.  -  Я  хочу иметь красивое тело. И родинка на плече... Это так нравится мужчинам.
- Пусть  будет  по-вашему,  -  ответил  Керн.  -  Мадемуазель  Лоран, перенесите голову мадемуазель Брике на  операционный  стол.  Сделайте  это осторожно, искусственное  кровообращение  головы  должно  продолжаться  до последнего мгновения.
Лоран возилась с последними приготовлениями  головы  Брике.  На  лице Брике были написаны крайнее  напряжение  и  волнение.  Когда  голова  была перенесена на стол, Брике не выдержала и вдруг закричала так, как она  еще никогда не кричала:
- Не хочу! Не хочу! Не надо! Лучше убейте меня! Боюсь! А-а-а-а!..
Керн, не прерывая своей работы, резко крикнул Лора:
- Закройте скорее  воздушный  кран!  Введите  в  питательный  раствор гедонал, и она уснет.
- Нет, нет, нет!
Кран закрылся, голова замолчала,  но  продолжала  шевелить  губами  и смотреть с выражением ужаса и мольбы.
- Господин профессор, можем ли  мы  производить  операцию  против  ее воли? - спросила Лоран.
- Сейчас не время заниматься этическими проблемами,  -  сухо  ответил Керн. - Она потом сама  нас  благодарить  будет.  Делайте  свое  дело  или уходите и не мешайте мне.
Но Лоран знала, что уйти она не может, - без ее помощи исход операции оказался бы еще более сомнительным.  И  она,  пересилив  себя,  продолжала помогать Керну. Голова Брике так билась,  что  трубки  едва  не  вышли  из кровеносных сосудов. Джон пришел на  помощь  и  придержал  голову  руками. Постепенно подергивания  головы  прекратились,  глаза  закрылись:  гедонал производил свое действие.
Профессор Керн приступил к операции.
Тишина прерывалась только короткими приказаниями Керна,  требовавшего тот или иной хирургический инструмент. От напряжения у Керна даже вздулись жилы на лбу. Он пустил в ход всю  свою  блестящую  хирургическую  технику, соединяя быстроту с необычайной тщательностью и  осторожностью.  При  всей своей ненависти к Керну Лоран не могла в эту минуту не восхищаться им.  Он работал  как  вдохновенный  артист.  Его  ловкие   чувствительные   пальцы совершали чудеса.
Операция продолжалась час пятьдесят пять минут.
-  Кончено,  -  наконец  сказал  Керн  выпрямляясь,  -  отныне  Брике перестала  быть  головой  от  тела.  Остается  только  вдунуть  ей  жизнь: заставить забиться сердце, возбудить кровообращение. Но с этим я справлюсь один. Вы можете отдохнуть, мадемуазель Лоран.
- Я еще могу работать, - ответила она.
Несмотря на усталость, ей очень хотелось посмотреть на последний  акт этой необычайной операции. Но Керн, очевидно,  не  хотел  посвящать  ее  в тайну оживления. Он еще раз настойчиво предложил  ей  отдохнуть,  и  Лоран повиновалась.
Керн вновь вызвал ее через час. Он выглядел еще  более  уставшим,  но лицо его выражало глубокое самоудовлетворение.
- Попробуйте пульс, - предложил он Лоран.
Девушка не без внутреннего содрогания взяла  за  руку  Брике;  за  ту руку, которая всего три часа тому назад принадлежала холодному трупу. Рука была уже теплая, и прощупывалось биение пульса. Керн приложил к лицу Брике зеркало. Поверхность зеркала запотела.
- Дышит. Теперь нужно хорошо спеленать нашу новорожденную.  Несколько дней ей придется пролежать совершенно неподвижно.
Сверх бинтов Керн наложил на шею Брике гипсовый лубок. Все тело  было спеленато, а рот крепко завязан.
- Чтобы она не вздумала говорить, - пояснил Керн. - Первые  сутки  мы продержим ее в сонном состоянии, если сердце позволит.
Брике перенесли в комнату, смежную с комнатой Лоран, бережно  уложили в кровать и подвергли электронаркозу.
- Питать мы ее будем искусственно, пока не произойдет сращение  швов. Вам уж придется поухаживать за ней.
Только на третий день Керн позволил Брике "прийти в себя".
Было четыре часа дня. Косой луч солнца  прорезал  комнату  и  осветил лицо  Брике.  Она  легко  повела  бровями  и  открыла  глаза.  Еще  смутно соображая, посмотрела на освещенное окно, потом перевела взгляд  на  Лоран и, наконец, опустила глаза вниз. Там уже  не  было  пустоты.  Она  увидела слабо колыхавшуюся грудь и тело, - ее тело,  прикрытое  простыней.  Слабая улыбка осветила ее лицо.
- Не пытайтесь говорить и лежите тихо, - сказала  Лоран.  -  Операция прошла очень хорошо, и теперь все зависит от того,  как  вы  будете  вести себя. Чем спокойнее вы будете лежать, тем скорее подниметесь на ноги. Пока мы будем с вами объясняться мимикой. Если вы опустите веки вниз, это будет означать "да", вверх - "нет". Чувствуете вы где-нибудь боль? Здесь. Шея  и нога. Это пройдет. Хотите вы пить? Есть? - Брике  не  ощущала  голода,  но хотела пить.
Лоран позвонила Керну. Он тотчас пришел из своего кабинета.
- Ну, как себя чувствует новорожденная? - Он осмотрел  ее  и  остался доволен. - Все благополучно. Терпение,  мадемуазель,  и  вы  скоро  будете танцевать. - Он сделал несколько распоряжений и ушел.
Дни "выздоровления" тянулись  для  Брике  очень  медленно.  Она  была примерной больной: сдерживала свое нетерпение, лежала спокойно и выполняла все приказания. Настал день, когда ее, наконец, распеленали,  но  говорить еще не разрешали.
- Чувствуете ли вы свое тело? - с некоторым волнением спросил Керн.
Брике опустила веки.
- Попробуйте очень осторожно пошевелить пальцами на ногах.
Брике,  очевидно,  попробовала,  так  как  на  лице   ее   выразилось напряжение, но пальцы не двигались.
-  Очевидно,  функции  центральной  нервной  системы  еще  не  вполне восстановились, - авторитетно сказал Керн, - Но я надеюсь, что  они  скоро восстановятся, а вместе с ними восстановится и движение.  -  Про  себя  же подумал: "Как бы Брике не захромала, в самом деле, на обе ноги".
"Восстановится - как странно звучит это  слово",  -  подумала  Лоран, вспомнив о холодном трупе на операционном столе.
У Брике появилась новая забота. Теперь она часами занималась тем, что пыталась шевелить пальцами на ногах. Лоран едва ли не с меньшим  интересом следила за этим.
И однажды Лоран радостно вскрикнула:
- Шевелится! Большой палец на левой ноге шевелится.
Дальше дело пошло быстрее. Зашевелились и другие пальцы  на  руках  и ногах. Скоро Брике уже могла немного поднимать руки и ноги.
Лоран была поражена. На глазах ее совершилось чудо.
"Как бы ни был преступен Керн, -  думала  она,  -  он  необыкновенный человек.  Правда,  без  головы  Доуэля  ему  не  удалось  бы  это  двойное воскрешение мертвого. Но все же и сам Керн талантливый человек, - ведь это утверждала и голова Доуэля. О, если бы Керн воскресил и его! Но нет, этого он не сделает".
Еще через несколько дней Брике разрешили  говорить.  У  нее  оказался довольно приятный голос, но несколько ломающегося тембра.
- Выправится, - уверял Керн. - Еще петь будете.
И Брике скоро  попробовала  петь.  Лоран  была  очень  поражена  этим пением. Верхние ноты Брике брала довольно пискливым и  не  очень  приятным голосом, в среднем регистре голос звучал очень тускло и  даже  хрипло.  Но зато  нижние  ноты  были  очаровательны.  Это  было  превосходное  грудное контральто.
"Ведь горловые связки лежат выше места среза шеи и принадлежат Брике, - думала Лоран, - откуда же этот двойной голос, разные тембры  верхнего  и нижнего регистра? Физиологическая загадка. Не зависит ли это  от  процесса омоложения головы Брике, которая старше ее нового тела? Или,  быть  может, это как-то связано  с  нарушением  функций  центральной  нервной  системы? Совершенно непонятно... Интересно знать, чье это  молодое,  изящное  тело, какой несчастной голове оно принадлежало..."
Лоран, ничего не говоря Брике, начала просматривать номера  газет,  в которых печатались списки погибших при крушении поезда. Скоро ей  попалась заметка  о  том,  что  известная  итальянская   артистка   Анжелика   Гай, следовавшая в поезде, потерпевшем крушение,  исчезла  бесследно.  Труп  ее обнаружен не был, и  над  разрешением  этой  загадки  изощрялись  газетные корреспонденты. Лоран была почти уверена, что голова Брике  получила  тело погибшей артистки.






Наконец в жизни Брике настал великий день. С нее были сняты последние бинты, и профессор Керн разрешил ей встать.
Она поднялась  и,  опираясь  на  руку  Лоран,  прошлась  по  комнате. Движения ее были неуверенны  и  несколько  порывисты.  Иногда  она  делала странные жесты рукой: до известного  предела  ее  рука  двигалась  плавно, затем следовала задержка и  как  бы  принужденное  движение,  переходившее опять в плавное.
- Все это пройдет, - убежденно говорил Керн.
Немного беспокоила его только небольшая ранка на ступне Брике.  Ранка заживала медленно. Но со временем и она зажила  настолько,  что  Брике  не испытывала боли, даже наступая на больную ногу.  А  через  несколько  дней Брике уже пыталась танцевать.
- Не пойму, в чем дело, - говорила  она,  -  некоторые  движения  мне даются  свободно,  а  другие  затруднены.  Вероятно,  я  еще  не  привыкла управлять своим новым телом... А  оно  великолепно!  Посмотрите  на  ноги, мадемуазель Лоран. И  рост  отличный.  Вот  только  эти  рубцы  на  шее... Придется их закрывать. Но зато эта  родинка  на  плече  очаровательна,  не правда ли? Я сошью платье такого фасона, чтобы она была  видна...  Нет,  я решительно довольна своим телом.
"Своим телом! - думала Лоран. - Бедная Анжелика Гай!"
Все, что так долго сдерживала в себе Брике, разом прорвалось  наружу. Она забросала Лоран требованиями, заказами, просьбами о  костюмах,  белье, туфлях, шляпах, модных журналах, принадлежностях косметики.
В новом сером шелковом платье она  была  представлена  Керном  голове профессора Доуэля. И так как это была мужская голова, Брике  не  могла  не пококетничать. И была очень польщена, когда голова Доуэля прохрипела:
-  Отлично!  Вы  отлично  справились  со  своей   задачей,   коллега, поздравляю вас!
И Керн под руку с Брике, сияя, как новобрачный, вышел из комнаты.
- Садитесь, мадемуазель, - галантно сказал Керн, когда они  пришли  в его кабинет.
- Не знаю, как мне благодарить вас,  господин  профессор,  -  сказала она, томно опуская глаза и затем кокетливо взглянув на  Керна.  -  Вы  так много сделали для меня... А я ничем не могу вознаградить вас.
- Это и не нужно. Я вознагражден больше, чем вы думаете.
- Я очень рада. - И Брике окинула Керна еще более лучистым  взглядом. - А теперь разрешите мне уйти... выписаться из больницы.
- Как уйти? Из какой больницы? - Сразу даже не понял Керн.
- Уйти домой. Представляю, какой фурор произведет мое появление среди подруг!
Она собирается уйти! Керн не допускал  мысли  об  этом.  Он  проделал огромный труд, разрешил сложнейшую задачу, совершил невозможное  вовсе  не для того, чтобы Брике производила фурор среди своих легкомысленных подруг. Он сам хотел произвести фурор демонстрацией Брике перед ученым  обществом. Впоследствии он, может быть, и даст ей некоторую  свободу,  но  теперь  об этом нечего и думать.
- К сожалению, я не могу отпустить вас, мадемуазель Брике. Вы  должны еще некоторое время остаться в моем доме, под моим наблюдением.
- Но зачем? Я чувствую  себя  великолепно,  -  возразила  она,  играя рукой.
- Да, но вам может стать хуже.
- Тогда я приду к вам.
- Позвольте мне лучше знать, когда вам можно будет уйти отсюда, - уже резко сказал Керн. - Не забывайте, чем бы вы были без меня.
- Я уже благодарила вас за это. Но я не девочка  и  не  невольница  и могу распоряжаться собой!
"Ого, да она с характером!" - с удивлением подумал Керн.
- Ну, мы еще поговорим об этом, - сказал он. - А пока извольте идти в свою комнату. Джон, вероятно, уже принес вам бульон.
Брике надула губы, поднялась и, не глядя на Керна, вышла.
Брике обедала вместе с Лоран в ее комнате. Когда Брике  вошла,  Лоран уже сидела за столом.  Брике  опустилась  на  стул  и  сделала  небрежный, изящный жест кистью правой  руки.  Лоран  не  раз  замечала  этот  жест  и размышляла над тем, кому он, собственно, принадлежит:  телу  Анжелики  Гай или Брике? Но разве  не  мог  остаться  в  теле  Анжелики  Гай  автоматизм движений, как-то закрепившийся в двигательных нервах?..
Для Лоран все эти вопросы были слишком сложными.
"Ими, вероятно, заинтересуются физиологи", - подумала она.
- Опять бульон! Надоели мне эти больничные блюда, - капризно  сказала Брике. - Я с удовольствием съела бы сейчас дюжину устриц и запила стаканом шабли. - Она отпила несколько глотков бульона из  чашки  и  продолжала:  - Профессор Керн заявил мне сейчас, что он не  отпустит  меня  из  дому  еще несколько дней. Как бы не так! Я не из породы домашних птиц.  Здесь  можно умереть с тоски. Нет, я люблю так жить, чтобы все вертелось колесом. Огни, музыка, цветы, шампанское.
Непрерывно тараторя, Брике наскоро пообедала, поднялась со  стула  и, подойдя к окну, внимательно взглянула вниз.
- Спокойной ночи, мадемуазель Лоран, - сказала она, обернувшись. -  Я сегодня рано лягу спать. Пожалуйста, не будите меня завтра утром.  В  этом доме сон-лучшее препровождение времени.
И, кивнув головой, она ушла в свою комнату.
А Лоран уселась писать письмо своей матери.
Все письма контролировались Керном. Лоран знала, как строго он следит за ней, и потому даже не пыталась переслать какое-нибудь  письмо  без  его цензуры.
Впрочем, чтобы не волновать свою мать, она решила, - если бы и  могла переслать письмо без  цензуры  Керна,  -  не  писать  ей  правды  о  своем невольном заточении.
В эту ночь  Лоран  спала  особенно  плохо.  Она  долго  ворочалась  в кровати, думая о будущем. Жизнь ее находилась в опасности. Что  предпримет Керн, чтобы "обезвредить" ее?
Не спалось, видно, и Брике. Из ее комнаты доносился какой-то шорох.
"Примеряет новые платья", - подумала Лоран. Потом все стихло. Смутно, сквозь сон Лоран услышала как будто заглушенный крик и проснулась. "Однако мои нервы никуда не годятся",  -  подумала  она  и  вновь  уснула  крепким предутренним сном.
Проснулась она, как всегда, в семь часов утра. В  комнате  Брике  все еще было тихо. Лоран решила не беспокоить ее и  прошла  в  комнату  головы Тома. Голова Тома по-прежнему была мрачна. После  того  как  Керн  "пришил тело" голове Брике, тоска Тома усилилась.  Он  просил,  умолял,  требовал, чтобы ему также скорее дали новое  тело,  наконец  грубо  бранился.  Лоран стоило больших трудов успокоить его. Она с облегчением вздохнула,  окончив утренний туалет головы  Тома,  и  направилась  в  комнату  головы  Доуэля, который встретил Лоран приветливой улыбкой.
- Странная это вещь-жизнь! - сказала голова Доуэля. - Еще  недавно  я хотел умереть. Но мой мозг продолжает работать, и не  далее  как  третьего дня мне пришла в голову необычайно смелая и оригинальная идея. Если бы мне удалось  осуществить  мою  мысль,  это  произвело  бы  целый  переворот  в медицине. Я сообщил свою идею Керну, и надо было  видеть,  как  загорелись его глаза. Ему, вероятно, мерещился  прижизненный  памятник,  поставленный благодарными современниками... И вот я должен жить для него, для  идеи,  а значит, и для себя. Право, это какая-то ловушка.
- И в чем же эта идея?
- Я как-нибудь расскажу вам, когда все это  более  оформится  в  моем мозгу...
В девять часов Лоран решила постучать Брике, но ответа  не  получила. Обеспокоенная Лоран попыталась открыть дверь, но  она  оказалась  запертой изнутри. Лоран ничего больше не оставалось, как  сообщить  обо  всем  этом профессору Керну.
Керн, как всегда, действовал быстро и решительно.
- Ломайте дверь! - приказал он Джону.
Негр ударил плечом. Тяжелая дверь  треснула  и  сорвалась  с  петель. Керн, Лоран и Джон вошли в комнату.
Измятая постель Брике была пуста. Керн подбежал к окну. От ручки рамы вниз спускалась вязка из разорванной простыни и двух полотенец. Клумба под окном была измята.
- Это ваша проделка! -  крикнул  Керн,  поворачивая  грозное  лицо  к Лоран.
-  Уверяю  вас,  что  я  не  принимала  никакого  участия  в   побеге мадемуазель Брике, - твердо сказала Лоран.
- Ну, с вами мы еще поговорим, - ответил Керн, хотя решительный ответ Лоран сразу убедил его в том, что  Брике  действовала  без  сообщников.  - Теперь надо позаботиться о том, чтобы поймать беглянку.
Керн прошел в свой кабинет и в волнении зашагал от  камина  к  столу. Первой его мыслью было вызвать полицию. Но он тотчас  оставил  эту  мысль. Полицию менее всего следовало вмешивать в это дело. Придется обратиться  к частным сыскным агентствам.
"Черт возьми, я сам виноват... Надо было принять меры охраны! Но  кто бы мог подумать. Вчерашний труп сбежал! -  Керн  злобно  рассмеялся.  -  И теперь, чего доброго, она разболтает обо всем, что произошло с нею... Ведь она говорила о фуроре, который  произведет  ее  появление...  Эта  история дойдет до газетных корреспондентов, и тогда... Не следовало показывать  ее голове Доуэля... Наделала хлопот. Отблагодарила!"
Керн вызвал по телефону агента частной сыскной  конторы,  вручил  ему крупную сумму на расходы, обещая еще большую в случае успешных розысков, и дал подробное описание пропавшей.
Агент осмотрел место побега и следы, ведшие к железной  ограде  сада. Ограда  была  высокая  и  оканчивалась  острыми  прутьями.  Агент  покачал головой: "Молодец девчонка!" На одном пруте он заметил кусок серого шелка, снял его и бережно уложил в бумажник.
- В это платье она была одета в день побега. Будем искать  женщину  в сером.
И, уверив Керна, что "женщина в сером" будет им  разыскана  не  позже чем через сутки, агент удалился.
Сыщик был опытным в своем деле человеком. Он разузнал адрес последней квартиры Брике и  адреса  нескольких  прежних  ее  подруг,  завел  с  ними знакомство, у одной из подруг нашел фотографическую карточку Брике, узнал, в каких кабаре Брике выступала. Несколько агентов было разослано  по  этим кабаре на поиски беглянки.
- Птичка далеко не улетит, - уверенно говорил сыщик.
Однако на этот раз он ошибся. Прошло два дня,  а  на  след  Брике  не удалось напасть. Лишь на третий день поисков завсегдатай одного кабачка на Монмартре сообщил агенту, что в ночь побега там была  "воскресшая"  Брике. Но куда она затем исчезла, никто не знал.
Керн волновался все более. Теперь он опасался  не  только  того,  что Брике  разболтает  о  его  тайнах.  Он  боялся  навсегда  потерять  ценный "экспонат". Правда, он мог сделать второй - из  головы  Тома,  но  на  это требовалось  время,  колоссальная  затрата  сил.  Да  и  новый  опыт   мог закончиться не столь  блестяще.  Демонстрирование  же  оживленной  собаки, разумеется, не произвело бы такого эффекта. Нет, Брике должна быть найдена во что бы то ни стало. И он удваивал, утраивал премиальную сумму на розыск "сбежавшего экспоната".
Каждый день  агенты  доносили  ему  о  результатах  поисков,  но  эти результаты были неутешительны. Брике точно провалилась сквозь землю.






После того как Брике при помощи  своего  нового  ловкого,  гибкого  и сильного тела перебралась через ограду и вышла  на  улицу,  она  подозвала такси и дала странный адрес.
- Кладбище Пер-Лашез.
Но, не доезжая до площади Бастилии, она сменила такси и направилась к Монмартру. На первые расходы она захватила  с  собой  сумочку  Лоран,  где лежало несколько десятков франков. "Одним грехом больше, одним  меньше,  и притом это необходимо", -  успокаивала  она  себя.  Покаяние  в  содеянных прегрешениях было отложено на долгий срок. Она опять ощущала себя цельным, живым, здоровым человеком, притом даже моложе, чем была. До  операции,  по ее женскому счету, ей было близко к тридцати. Новое же тело имело едва  ли больше двадцати лет. Железы этого тела омолодили голову Брике: морщинки на лице исчезли, цвет его улучшился.  "Теперь  только  и  пожить",  -  думала Брике, мечтательно глядя в маленькое зеркальце, оказавшееся в сумочке.
- Остановитесь здесь, - приказала она шоферу и, расплатившись с  ним, отправилась дальше пешком.
Было около  четырех  часов  утра.  Она  подошла  к  знакомому  кабаре "Ша-нуар", где выступала в ту роковую ночь, когда шальная пуля  прекратила на полуслове веселенькую шансонетку, которую она  пела.  Окна  кабаре  еще горели яркими огнями.
Не без волнения вошла Брике в знакомый вестибюль. Утомленный швейцар, очевидно, не узнал ее. Она быстро прошла в боковую дверь и  через  коридор вошла в помещение для артистов, примыкавшее к сцене. Первой  встретила  ее Рыжая Марта. Испуганно вскрикнув. Марта скрылась в  своей  уборной.  Брике рассмеялась и постучала в дверь, но Рыжая Марта не открывала.
- О, Ласточка! - услышала Брике мужской голос. Под  этим  именем  она была известна в кабаре за  свое  пристрастие  к  коньяку  с  ласточкой  на этикетке. - Так ты жива? А мы тебя давно считали мертвой!
Брике обернулась и увидела красивого,  элегантно  одетого  мужчину  с очень бледным бритым лицом. Такие бледные лица  бывают  у  людей,  которые редко видят солнце. Это был Жан, муж Рыжей Марты. Он не любил  говорить  о своей профессии.  Его  же  друзья  и  собутыльники  не  считали  тактичным спрашивать об источнике его существования. Достаточно  было  того,  что  у Жана частенько водились деньги и что он был  "душа  парень".  В  те  ночи, когда у Жана оттопыривался карман, и вино лилось рекой, и  Жан  платил  за всех.
- Откуда прилетела. Ласточка?
- Из больницы, - ответила Брике.
Боясь, чтобы у нее не отняли новое тело родственники или друзья  той, которой оно принадлежало, Брике решила никому не  говорить  о  необычайной операции.
- Мое положение было очень серьезно, -  продолжала  она  сочинять.  - Меня сочли  умершей  и  даже  отправили  в  морг.  Но  там  один  студент, осматривавший труп, взял меня за руку и прощупал слабый пульс. Я была  еще жива. Пуля прошла возле самого сердца, не задев его. Меня тотчас отправили в больницу, и все обошлось благополучно.
- Великолепна - воскликнул Жан. - Наши  все  будут  ужасно  удивлены. Надо спрыснуть твое воскрешение.
Дверной замок щелкнул. Рыжая Марта, подслушивавшая из-за дверей  этот разговор, убедилась в том, что  Брике  не  привидение,  и  открыла  дверь. Подруги обнялись и крепко поцеловались.
- Ты как будто стала тоньше, выше  и  изящнее.  Ласточка,  -  сказала Рыжая Марта, с любопытством и некоторым удивлением рассматривая фигуру так неожиданно явившейся подруги.
Брике слегка смутилась под этим пытливым женским взглядом.
- Разумеется, я похудела, -  отвечала  она.  -  Меня  кормили  только бульоном. А рост? Я купила себе туфли с очень  высокими  каблуками.  Ну  и фасон платья...
- Но отчего так поздно ты явилась сюда?
- О, это целая история... Ты уже выступала? Можешь посидеть  со  мной минутку?
Марта утвердительно кивнула головой. Подруги уселись около столика  с большим зеркалом, уставленного коробками с гримировальными  карандашами  и красками,  флаконами  духов,  пудреницами,  всевозможными  коробочками  со шпильками и булавками.
Жан примостился рядом, куря египетскую папиросу.
- Я сбежала из больницы. Форменным образом, - сообщила Брике.
- Но почему?
- Надоели бульоны. Понимаешь, бульон,  бульон  и  бульон...  Я  прямо боялась захлебнуться в бульоне. А  доктор  не  хотел  меня  отпускать.  Он должен был еще показать меня студентам. Боюсь, что меня будет  разыскивать полиция... Я не могу вернуться к себе и хотела бы остаться у тебя.  А  еще лучше - совсем уехать из Парижа на несколько дней... Но у  меня  так  мало денег.
Рыжая Марта даже всплеснула руками - так это было интересно.
- Ну, конечно, ты у меня остановишься, - сказала она.
- Боюсь, что меня тоже будет искать  полиция,  -  задумчиво  произнес Жан, пуская колечко дыма. -  Мне  тоже  на  несколько  дней  следовало  бы скрыться с горизонта.
Ласточка была своя, и Жан не скрывал от нее своей профессии. Ласточка знала, что Жан-птица  "большого  полета".  Его  специальностью  был  взлом сейфов.
- Летим, Ласточка, с нами на юг. Ты, я и Марта. На Ривьеру,  подышать морским воздухом. Засиделся, надо проветриться. Веришь ли, я  больше  двух месяцев не видел солнца и уж начинаю забывать, как оно выглядит.
- Вот и прекрасно, - захлопала в ладоши Рыжая Марта.
Жан посмотрел на дорогие золотые часы-браслет:
- Но у нас есть еще час времени. Черт возьми, ты  должна  нам  допеть свою песенку... А потом летим, и пускай тебя ищут.
Брике с удовольствием приняла это предложение.
Ее выступление произвело фурор, как она того и ожидала.
Жан  вышел  на  эстраду  в  роли  конферансье,  вспомнил  трагическую историю, происшедшую здесь с Брике несколько месяцев тому назад,  и  затем заявил, что мадемуазель Брике по желанию публики ожила после того, как он, Жан, влил ей в горло рюмочку коньяку "Ласточка".
- Ласточка! Ласточка! - заревела публика.
Жан сделал знак рукой и, когда крики смолкли, продолжал:
- Ласточка споет шансонетку с того самого места, на  котором  ее  так неожиданно прервали. Оркестр, "Кошечку"!
Оркестр заиграл, и с половины куплета под бурные  аплодисменты  Брике допела свою песенку. Правда, шум стоял такой,  что  она  сама  не  слыхала своего голоса, но этого и не нужно было. Она чувствовала себя  счастливой, как никогда, и упивалась тем, что ее не забыли и встретили так тепло.  Что эта теплота была сильно подогрета винными парами, ее не смущало.
Окончив пение, она сделала  неожиданно  изящный  жест  кистью  правой руки. Это было ново. Публика зааплодировала еще громче.
"Откуда у нее это? Какие красивые манеры. Надо перенять этот жест..." - подумала Рыжая Марта.
Брике  сошла  с  эстрады  в  зал.  Подруги  целовали   ее,   знакомые протягивали бокалы и чокались. Брике раскраснелась, глаза блестели.  Успех и вино вскружили ей голову. Она, забыв об опасности преследования,  готова была просидеть здесь всю ночь. Но Жан, пивший не меньше других,  не  терял контроля над собой.
От времени до времени он поглядывал на часы  и,  наконец,  подошел  к Брике и тронул ее за руку:
- Пора!
- Но я не хочу. Вы можете уезжать одни. Я не поеду, - ответила Брике, томно закатывая глаза.
Тогда Жан молча поднял ее и понес к выходу.
Публика подняла ропот.
- Сеанс  окончен!  -  крикнул  Жан  уже  у  двери.  -  До  следующего воскресенья!
Он вынес отбивавшуюся от него Брике на улицу и усадил  в  автомобиль. Вскоре пришла и Марта с небольшими чемоданчиками.
- На площадь Республики, - сказал  Жан  шоферу,  не  желая  указывать конечного пункта. Он привык ездить с пересадками.






Волны Средиземного моря ритмично набегали на  песчаный  пляж.  Легкий ветер едва надувал паруса белых яхт и рыбачьих судов. Над головой, в синей воздушной глубине, ласково ворчали серые гидропланы, совершавшие  короткие увеселительные рейсы между Ниццей и Ментоной.
Молодой человек в белом теннисном костюме сидел в плетеном  кресле  и читал газету. Возле кресла лежали в чехле теннисная  ракетка  и  несколько свежих английских научных журналов.
Рядом с ним, под огромным белым зонтом, у мольберта возился его  друг художник Арман Ларе.
Артур Доуэль, сын покойного профессора  Доуэля,  и  Арман  Ларе  были неразлучными друзьями, и эта дружба  лучше  всего  доказывала  правдивость пословицы о том, что крайности сходятся.
Артур Доуэль был несколько молчалив и холоден. Он любил порядок, умел усидчиво и систематически заниматься. Ему  оставался  всего  один  год  до окончания университета, и его уже оставляли  в  университете  при  кафедре биологии.
Ларе, как истый француз-южанин, был чрезвычайно увлекающейся натурой, сумбурный, взбалмошный. Он забрасывал кисти  и  краски  на  целые  недели, чтобы потом вновь приняться за работу запоем,  и  тогда  никакие  силы  не могли оторвать его от мольберта.
Только в одном друзья  были  похожи  друг  на  друга:  оба  они  были талантливы и умели добиваться раз поставленной цели, хотя  и  шли  к  этой цели разными путями: один - большими скачками, другой - размеренным шагом. Биологические работы Артура  Доуэля  привлекали  внимание  крупнейших специалистов, и ему сулили  блестящую  научную  карьеру.  А  картины  Ларе вызывали  много  толков  на  выставках,  и  некоторые  из  них  уже   были приобретены известнейшими музеями разных стран.
Артур Доуэль бросил на песок газету,  прислонился  головой  к  спинке кресла, прикрыл глаза и сказал:
- Тело Анжелики Гай так и не найдено.
Ларе безутешно тряхнул головой и тяжко вздохнул.
- Ты до сих пор не можешь забыть о ней? - спросил Доуэль.
Ларе  повернулся  с  такой  быстротой  к  Артуру,  что  тот  невольно улыбнулся. Перед ним был уже не пылкий  художник,  а  рыцарь,  вооруженный щитом-палитрой, с копьем-муштабелем в левой руке и мечом-кистью в  правой, - оскорбленный рыцарь, готовый уничтожить того, кто нанес ему  смертельное оскорбление.
- Забыть Анжелику!.. -  закричал  Ларе,  потрясая  своим  оружием.  - Забыть ту, которая...
Внезапно подкравшаяся волна, шипя, окатила его ноги почти до колен, и он меланхолически закончил:
- Разве можно забыть Анжелику?  Мир  стал  скучнее  с  тех  пор,  как замолкли ее песни...
Впервые Ларе  узнал  о  гибели,  вернее,  о  бесследном  исчезновении Анжелики  Гай  в  Лондоне,  куда  он  приехал,  чтобы   писать   "симфонию лондонского тумана". Ларе был не только поклонником таланта певицы,  но  и ее другом, ее рыцарем. Недаром он родился в Южном Провансе, среди развалин средневековых замков.
Узнав о случившемся  с  Гай  несчастье,  он  был  так  потрясен,  что единственный раз в жизни прервал свой "живописный запой" в  самом  разгаре творчества.
Артур, приехавший в Лондон из Кембриджа, желая отвлечь  своего  друга от мрачных мыслей, придумал  это  путешествие  на  побережье  Средиземного моря.
Но и здесь Ларе не находил себе места. Вернувшись с пляжа в отель, он переоделся и, сев на поезд, отправился в самое людное место - игорный  дом Монте-Карло. Ему хотелось забыться.
Несмотря на сравнительно ранний час, возле  приземистого  здания  уже толпилась публика. Ларе вошел в первый зал. Публики было мало.
- Делайте вашу игру, - приглашал крупье, вооруженный  лопаточкой  для загребания денег.
Ларе, не останавливаясь, прошел в следующий зал, стены которого  были расписаны картинами,  изображающими  полуобнаженных  женщин,  занимающихся охотой, скачками, фехтованием, - словом, всем тем, что  возбуждает  азарт. От картин веяло напряжением страстной борьбы,  азарта,  алчности,  но  еще больше и резче эти чувства были написаны на лицах живых людей, собравшихся вокруг игорного стола.
Вот толстый коммерсант с бледным лицом протягивает деньги трясущимися пухлыми веснушчатыми руками, покрытыми рыжеватым пушком. Он дышит  тяжело, как астматик. Глаза его напряженно  следят  за  вертящимся  шариком.  Ларе безошибочно определяет, что толстяк уже крупно проигрался и теперь  ставит последние деньги в надежде отыграться. А если нет - этот  рыхлый  человек, быть может, отправится в  аллею  самоубийц,  и  там  произойдет  последний расчет с жизнью...
За толстяком стоит плохо одетый бритый старик с всклокоченными седыми волосами и маниакальными глазами. В руках его записная книжка и  карандаш. Он записывает выигрыш и выходящие номера, делает какие-то  подсчеты...  Он давно  уже  проиграл  все  свое  состояние  и  сделался   рабом   рулетки. Администрация игорного дома выдает ему небольшое ежемесячное пособие -  на жизнь  и  игру:  своеобразная  реклама.  Теперь  он  строит  свою  "теорию вероятностей", изучает капризный характер фортуны. Когда  он  ошибается  в своих предположениях, то  сердито  бьет  карандашом  по  записной  книжке, подскакивает  на  одной  ноге,  что-то  бормочет  и  вновь  углубляется  в подсчеты. Если же его предположения оправдываются, лицо его  сияет,  и  он поворачивает  голову  к  соседям,  как  бы  желая  сказать:  вот   видите, наконец-то мне удалось открыть законы случая.
Два лакея вводят под руки и усаживают в  кресло  у  стола  старуху  в черном шелковом платье, с бриллиантовым ожерельем на морщинистой шее. Лицо ее набелено так, что уже  не  может  побледнеть.  При  виде  таинственного шарика, распределяющего горе и радость, ее  ввалившиеся  глаза  загораются огнем алчности и тонкие пальцы, унизанные кольцами, начинают дрожать.
Молодая, красивая, стройная женщина, одетая в  изящный  темно-зеленый костюм, проходя  мимо  стола,  бросает  небрежным  жестом  тысячефранковый билет, проигрывает, беспечно усмехается и проходит в следующую комнату.
Ларе поставил на красное сто франков и выиграл.
"Я сегодня  должен  выиграть",  -  подумал  он,  ставя  тысячу,  -  и проиграл. Но его не покидала уверенность, что в конце концов он  выиграет. Его уже охватил азарт.
К столу рулетки подошли трое: мужчина, высокий  и  статный,  с  очень бледным  лицом,  и  две  женщины,  одна  рыжеволосая,  а  другая  в  сером костюме... Мельком взглянув на нее. Ларе  почувствовал  какую-то  тревогу. Еще не понимая, что его волнует, художник  начал  следить  за  женщиной  в сером и был поражен одним жестом правой руки, который сделала она. "Что-то знакомое! О, такой жест делала Анжелика Гай!" Эта мысль так поразила  его, что он уже не мог  играть.  А  когда  трое  неизвестных,  смеясь,  отошли, наконец, от стола. Ларе, забыв взять со  стола  выигранные  деньги,  пошел следом за ними.
В четыре часа утра кто-то сильно  постучал  в  дверь  Артура  Доуэля. Сердито накинув на себя халат, Доуэль открыл.
В комнату шатающейся походкой вошел  Ларе  и,  устало  опустившись  в кресло, сказал:
- Я, кажется, схожу с ума.
- В чем дело, старина? - воскликнул Доуэль.
- Дело в том, что... я не знаю, как  вам  и  сказать...  Я  играл  со вчерашнего дня до двух часов ночи. Выигрыш сменялся проигрышем. И вдруг  я увидел женщину, и один жест ее поразил меня до того, что я бросил  игру  и последовал за ней в ресторан. Я сел за столик  и  спросил  чашку  крепкого черного кофе. Кофе мне всегда помогает, когда нервы слишком  расшалятся... Незнакомка сидела за  соседним  столиком.  С  нею  были  молодой  человек, прилично одетый, но не внушающий особого доверия,  и  довольно  вульгарная рыжеволосая женщина. Мои соседи пили вино и весело болтали.  Незнакомка  в сером  начала  напевать  шансонетку.  У  нее  оказался  пискливый  голосок довольно неприятного тембра. Но  неожиданно  она  взяла  несколько  низких грудных нот... - Ларе сжал свою голову. - Доуэль! Это был  голос  Анжелики Гай. Я из тысячи голосов узнал бы его.
"Несчастный! До чего он дошел", - подумал Доуэль и,  ласково  положив руку на плечо Ларе, сказал:
- Вам померещилось. Ларе. Возьмите себя в руки. Случайное сходство... - Нет, нет! Уверяю вас, - горячо возразил Ларе. - Я начал внимательно присматриваться к певице. Она довольно красива,  четкий  профиль  и  милые лукавые глаза. Но ее фигура, ее тело! Доуэль, пусть черти растерзают  меня зубами, если фигура певицы не похожа как две капли воды на фигуру Анжелики Гай.
- Вот что. Ларе, выпейте  брому,  примите  холодный  душ  и  ложитесь спать. Завтра, вернее сегодня, когда вы проснетесь...
Ларе укоризненно посмотрел на Доуэля:
- Вы думаете, что я с ума сошел?.. Не торопитесь делать окончательное заключение. Выслушайте меня до конца. Это еще не все. Когда певичка  спела свою песенку, она сделала кистью руки вот такой  жест.  Это  любимый  жест Анжелики, жест совершенно индивидуальный, неповторимый.
- Но что же вы хотите сказать? Не  думаете  же  вы,  что  неизвестная певица обладает телом Анжелики?
Ларе потер лоб:
- Не знаю... от этого действительно с ума сойти можно... Но  слушайте дальше. На шее певица носит замысловатое колье, вернее даже  не  колье,  а целый  приставной  воротничок,  украшенный  мелким  жемчугом,  шириной  по крайней мере в четыре сантиметра. А на ее груди  довольно  широкий  вырез. Вырез открывает на плече родинку-родинку Анжелики Гай. Колье выглядит  как бинт. Выше колье -  неизвестная  мне  голова  женщины,  ниже  -  знакомое, изученное мною до мельчайших деталей, линий и форм тело Анжелики  Гай.  Не забывайте, ведь я художник, Доуэль. Я умею запоминать неповторимые линии и индивидуальные особенности человеческого тела... Я делал столько набросков и эскизов с Анжелики, столько написал ее портретов, что не могу ошибиться. - Нет, это невозможно! - воскликнул Доуэль. - Ведь Анжелика по...
- Погибла? В том-то и дело, что это никому не известно. Она сама  или ее труп бесследно исчез. И вот теперь...
- Вы встречаете оживший труп Анжелики?
- О-о!.. - Ларе простонал. - Я думал именно об этом.
Доуэль поднялся и  заходил  по  комнате.  Очевидно,  сегодня  уже  не удастся лечь спать.
- Будем рассуждать хладнокровно, - сказал он. - Вы говорите, что ваша неизвестная певичка  имеет  как  бы  два  голоса:  один  свой,  более  чем посредственный, и другой - Анжелики Гай?
- Низкий регистр  -  ее  неповторимое  контральто,  -  ответил  Ларе, утвердительно кивнув головой.
- Но ведь это же физиологически невозможно. Не предполагаете  же  вы, что человек высокие  ноты  извлекает  из  своего  горла  верхними  концами связок, а нижние - нижними? Высота звука зависит от большего или  меньшего напряжения голосовых связок на всем протяжении. Ведь это  как  на  струне: при большем натяжении вибрирующая струна дает  больше  колебаний  и  более высокий звук, и обратно. Притом  если  бы  проделать  такую  операцию,  то голосовые связки были бы укорочены, значит, голос стал бы  очень  высоким. Да и едва ли человек мог бы петь после такой операции: рубцы  должны  были бы мешать правильной вибрации связок, и голос в лучшем случае был бы очень хриплым... Нет, это решительно невозможно. Наконец, чтобы  "оживить"  тело Анжелики, надо бы иметь голову, чью-то голову без тела.
Доуэль неожиданно замолк, так как вспомнил о  том,  что  в  известной степени подкрепляло предположение Ларе.
Артур сам присутствовал при некоторых опытах своего  отца.  Профессор Доуэль вливал в сосуды погибшей собаки нагретую до тридцати семи  градусов Цельсия  питательную  жидкость  с  адреналином-веществом,  раздражающим  и заставляющим их сокращаться. Когда эта жидкость  под  некоторым  давлением попадала в сердце, она восстанавливала его деятельность, и сердце начинало прогонять кровь по сосудам. Мало-помалу восстанавливалось  кровообращение, и животное оживало.
"Самой важной причиной гибели организма, - сказал тогда отец  Артура, - является прекращение снабжения  органов  кровью  и  содержащимся  в  ней кислородом".
"Значит, так можно оживить и человека?" - спросил Артур.
"Да, - весело ответил его отец, - я берусь  совершить  воскрешение  и когда-нибудь произведу это "чудо". К этому я и веду свои опыты".
Оживление трупа, следовательно,  возможно.  Но  возможно  ли  оживить труп, в котором тело принадлежало одному человеку,  а  голова  -  другому? Возможна ли такая операция? В этом Артур сомневался. Правда, он видел, как отец его делал необычайно смелые и удачные  операции  пересадки  тканей  и костей. Но все это было не так сложно, и это делал его отец.
"Если бы мой отец был жив, я, пожалуй, поверил бы, что догадка Ларе о чужой  голове  на  теле  Анжелики  Гай  правдоподобна.  Только  отец   мог осмелиться совершить такую сложную и необычайную операцию. Может быть, эти опыты продолжали его ассистенты? - подумал Доуэль. - Но одно дело  оживить голову или даже целый труп, а другое - пришить голову  одного  человека  к трупу другого".
- Что же вы хотите делать дальше? - спросил Доуэль.
- Я хочу разыскать  эту  женщину  в  сером,  познакомиться  с  ней  и раскрыть тайну. Вы поможете мне в этом?
- Разумеется, - ответил Доуэль.
Ларе крепко пожал ему руку, и они начали обсуждать план действий.






Через несколько дней Ларе был уже  знаком  с  Брике,  ее  подругой  и Жаном. Он предложил им совершить прогулку  на  яхте,  и  предложение  было принято.
В то время как Жан и Рыжая Марта беседовали на палубе с Доуэлем, Ларе предложил Брике пройти вниз осмотреть каюты.  Их  было  всего  две,  очень небольшие, и в одной из них стояло пианино.
- О, здесь даже есть инструмент! - воскликнула Брике.
Она уселась у пианино и заиграла фокстрот. Яхта мерно покачивалась на волнах.  Ларе  стоял  возле  пианино,  внимательно  смотрел  на  Брике   и обдумывал, с чего начать свое следствие.
- Спойте что-нибудь, - сказал он.
Брике не заставила себя упрашивать. Она запела, кокетливо  поглядывая на Ларе. Он ей нравился.
- Какой у вас... странный голос, - сказал Ларе, испытующе глядя в  ее лицо. - В  вашем  горле  как  будто  заключены  два  голоса:  голоса  двух женщин...
Брике смутилась, но, быстро овладев собой, принужденно рассмеялась... - О да!.. Это у меня с детства. Один профессор  пения  нашел  у  меня контральто, а другой - меццо-сопрано. Каждый  ставил  голос  по-своему,  и вышло... притом я недавно простудилась...
"Не слишком ли много объяснений для одного факта? - подумал Ларе. - И почему она так смутилась?  Мои  предположения  оправдываются.  Тут  что-то есть".
- Когда вы поете на низких нотах, - с грустью заговорил он, - я будто слышу голос одной моей хорошей  знакомой...  Она  была  известная  певица. Бедняжка погибла при железнодорожном крушении. Ко всеобщему удивлению,  ее тело не было найдено... Ее фигура чрезвычайно  напоминает  вашу,  как  две капли воды... Можно подумать, что это ее тело.
Брике посмотрела на Ларе уже с нескрываемым страхом. Она поняла,  что этот разговор ведется Ларе неспроста.
-  Бывают  люди,  очень  похожие  друг  на  друга...  -  сказала  она дрогнувшим голосом.
- Да, но такого сходства я не встречал. И потом... ваши жесты...  вот этот жест кистью руки... И еще... вы сейчас взялись руками за голову,  как бы поправляя пышные пряди волос. Такие волосы были у Анжелики Гай.  И  так она поправляла капризный локон у виска... Но у вас нет длинных локонов.  У вас короткие, остриженные по последней моде волосы.
-  У  меня  раньше  были  тоже  длинные  волосы,  -  сказала   Брике, поднимаясь. Ее лицо побледнело, кончики пальцев заметно дрожали.  -  Здесь душно... Пойдемте наверх...
- Погодите, - остановил ее Ларе, также  волнуясь.  -  Мне  необходимо поговорить с вами.
Он насильно усадил ее в кресло у иллюминатора.
- Мне дурно... Я не привыкла к качке! - воскликнула Брике,  порываясь уйти. Но Ларе как бы нечаянно коснулся руками ее шеи,  отвернув  при  этом край колье. Он увидел розовевшие рубцы.
Брике  пошатнулась.  Ларе  едва  успел  подхватить  ее:  она  была  в обмороке.
Художник, не зная, что делать, брызнул ей в лицо прямо  из  стоявшего графина. Она скоро пришла в себя.  Непередаваемый  ужас  засветился  в  ее глазах. Несколько долгих мгновений они молча смотрели друг на друга. Брике казалось, что наступил час возмездия. Страшный час расплаты за то, что она присвоила чужое тело. Губы Брике дрогнули, и она чуть слышно прошептала:
- Не губите меня!.. Пожалейте...
- Успокойтесь, я не собираюсь губить вас... но я  должен  узнать  эту тайну. - Ларе поднял висевшую как плеть руку Брике и сильно сдавил  ее.  - Признайтесь, это не ваше тело? Откуда оно у вас? Скажите мне всю правду!
- Жан! - попыталась крикнуть Брике, но Ларе  зажал  ей  рот  ладонью, прошипев в самое ухо:
- Если вы еще раз крикнете, вы не выйдете из этой каюты.
Потом, оставив Брике, он быстро запер дверь каюты на  ключ  и  плотно прикрыл раму иллюминатора.
Брике заплакала, как ребенок. Но Ларе был неумолим.
- Слезы вам не помогут! Говорите скорее, пока я не потерял терпения.
- Я не виновата ни в чем, -  заговорила  Брике,  всхлипывая.  -  Меня убили... Но потом я ожила... Одна моя голова  на  стеклянной  подставке... Это было так ужасно!.. И голова Тома стояла там же... Я не знаю,  как  это случилось... Профессор Керн-это он оживил меня... Я просила его, чтобы  он вернул мне тело. Он обещал... И привез откуда-то вот  это  тело...  -  Она почти с ужасом посмотрела на свои плечи и  руки.  -  Но  когда  я  увидела мертвое тело, то отказалась...  Мне  было  так  страшно...  Я  не  хотела, умоляла не приставлять моей головы к трупу... Это может подтвердить Лоран: она ухаживала за нами, но Керн не послушал. Он усыпил меня, и я проснулась вот такой. Я не хотела оставаться у Керна  и  убежала  в  Париж,  а  потом сюда... Я знала, что  Керн  будет  преследовать  меня...  Умоляю  вас,  не убивайте меня и не говорите никому... Теперь я не хочу остаться без  тела, оно стало моим... Я никогда не чувствовала такой легкости движений. Только болит нога... Но это пройдет... я не хочу возвращаться к Керну!
Слушая  эту   бессвязную   речь.   Ларе   думал:   "Брике,   кажется, действительно не виновата. Но этот Керн... Как мог он достать тело  Гай  и использовать его для такого ужасного эксперимента? Керн! Я слышал об  этом имени от Артура. Керн, кажется, был ассистентом его отца. Эта тайна должна быть раскрыта".
- Перестаньте плакать и внимательно выслушайте меня, - строго  сказал Ларе. - Я помогу вам, но при одном условии, если и вы никому не скажете  о том, что произошло с вами вплоть  до  настоящего  момента.  Никому,  кроме одного человека, который сейчас придет сюда. Это Артур  Доуэль  -  вы  уже знаете  его.  Вы  должны  повиноваться  мне  во  всем.  Если   только   вы ослушаетесь, вас  постигнет  страшная  кара.  Вы  совершили  преступление, которое карается смертной казнью. И вам нигде  не  удастся  спрятать  вашу голову и присвоенное вами чужое тело. Вас найдут и гильотинируют. Слушайте же меня. Во-первых, успокойтесь. Во-вторых, садитесь за пианино  и  пойте. Пойте как можно громче, чтобы было слышно там, наверху. Вам очень  весело, и вы не собираетесь подниматься на палубу.
Брике подошла к пианино, уселась и  запела,  аккомпанируя  себе  едва повинующимися пальцами.
- Громче, веселее, - командовал Ларе, открывая иллюминатор и дверь.
Это было очень странное пение-крик отчаяния и ужаса, переложенный  на мажорный лад.
- Громче барабаньте по клавишам! Так! Играйте и ждите. Вы  поедете  в Париж вместе  с  нами.  Не  вздумайте  бежать.  В  Париже  вы  будете  вне опасности, мы сумеем скрыть вас.
С веселым лицом Ларе поднялся на палубу.
Яхта, наклонившись на правый борт, быстро скользила по легкой  волне. Влажный морской  ветер  освежил  Ларе.  Он  подошел  к  Артуру  Доуэлю  и, незаметно отведя его в сторону, сказал:
- Пойдите - вниз в каюту и заставьте мадемуазель Брике повторить  вам все, что она сказала мне. А я займу гостей.
- Ну, как вам нравится яхта, мадам? - обратился он к  Рыжей  Марте  и начал вести с нею непринужденный разговор.
Жан, развалясь в плетеном кресле, блаженствовал вдали  от  полиции  и сыщиков. Он не хотел больше ни думать, ни наблюдать,  он  хотел  забыть  о вечной настороженности. Медленно потягивая из маленькой рюмки превосходный коньяк, он еще больше погружался в созерцательное,  полусонное  состояние. Это было как нельзя более на руку Ларе.
Рыжая Марта также чувствовала себя великолепно. Слыша из каюты  пение подруги, она сама в перерывах между  фразами  присоединяла  свой  голос  к доносившемуся игривому напеву.
Успокоила ли  Брике  игра,  или  Артур  показался  ей  менее  опасным собеседником, но на этот раз она более связно  и  толково  рассказала  ему историю своей смерти и воскрешения.
- Вот и все. Ну, разве я виновата? - Уже с  улыбкой  спросила  она  и спела коротенькую  шансонетку  "Виновата  ли  я",  повторенную  на  палубе Мартой.
- Опишите мне третью голову,  которая  жила  у  профессора  Керна,  - сказал Доуэль.
- Тома?
- Нет, ту, которой вас показал профессор Керн! Впрочем...
Артур Доуэль торопливо вынул из бокового кармана бумажник, порылся  в нем, достал оттуда фотографическую карточку и показал ее Брике.
- Скажите,  похож  изображенный  здесь  мужчина  на  голову  моего... знакомого, которую вы видели у Керна?
- Да это совершенно он! - воскликнула Брике. Она даже бросила играть. - Удивительно! И с плечами. Голова с  телом.  Неужели  и  ему  уже  успели пришить тело? Что с вами, мой дорогой? - участливо  и  испуганно  спросила она.
Доуэль пошатнулся. Лицо его побледнело. Он, с  трудом  владея  собой, сделал несколько шагов, тяжело опустился в кресло и закрыл лицо руками.
- Что с вами? - еще раз спросила его Брике.
Но он ничего не отвечал. Потом губы его прошептали: "Бедный отец", но Брике не расслышала этих слов.
Артур Доуэль очень быстро овладел собой. Когда он поднял голову,  его лицо было почти спокойно.
- Простите, я, кажется, напугал вас, - сказал он.  -  У  меня  иногда бывают такие легкие припадки на сердечной почве. Вот все уже и прошло.
-  Но  кто  этот  человек?  Он  так   похож   на...   Ваш   брат?   - заинтересовалась Брике.
- Кто бы он ни был, вы должны помочь нам  разыскать  эту  голову.  Вы поедете с нами. Мы устроим вас в таком укромном уголке, где вас  никто  не найдет. Когда вы можете ехать?
- Хоть сегодня, - ответила Брике. - А вы... не отнимете  у  меня  мое тело?
Доуэль сразу не понял, потом улыбнулся и ответил:
- Конечно, нет... если только вы будете слушать нас и  помогать  нам. Идемте на палубу.
- Ну, как ваше плавание? - весело спросил он, поднявшись  на  палубу. Затем посмотрел на горизонт с видом опытного моряка и, озабоченно  покачав головой, сказал: - Море мне не нравится... Видите эту темноватую полосу  у горизонта?.. Если мы вовремя не вернемся, то...
- О, скорее назад!  Я  не  хочу  утонуть,  -  полушутя,  полусерьезно воскликнула Брике.
Никакой бури не предвиделось.  Просто  Доуэль  решил  напугать  своих сухопутных гостей, для того чтобы скорее вернуться на берег.
Ларе условился с Брике встретиться на теннисной площадке после обеда, "если не будет бури". Они расставались всего на несколько часов.
- Послушайте, Ларе, мы неожиданно напали  на  след  больших  тайн,  - сказал Доуэль, когда они вернулись в отель. - Знаете  ли  вы,  чья  голова находилась у Керна? Голова моего отца, профессора Доуэля!
Ларе, уже усевшийся на стуле, подскочил, как мяч.
- Голова? Живая голова вашего отца! Но возможно ли  это?  И  это  все Керн! Он... я растерзаю его! Мы найдем голову вашего отца.
- Боюсь, что мы не застанем ее в живых, - печально ответил  Артур.  - Отец сам доказал возможность  оживления  голов,  отсеченных  от  тела,  но головы эти жили не более полутора часов, затем  они  умирали,  потому  что кровь свертывалась, искусственные же питательные растворы могли поддержать жизнь еще меньшее время.
Артур Доуэль не знал,  что  его  отец  незадолго  до  смерти  изобрел препарат, названный им "Доуэль 217" и переименованный Керном в "Керн 217". Введенный в кровь, этот препарат совершенно устраняет свертывание крови  и потому делает возможным более длительное существование головы.
- Но живою или мертвою мы должны  разыскать  голову  отца.  Скорее  в Париж!
Ларе бросился в свой номер собирать вещи.






Наскоро пообедав, Ларе побежал на теннисную площадку.
Несколько запоздавшая Брике была очень обрадована, увидев, что он уже ждет ее. Несмотря на весь страх, который внушил  ей  этот  человек,  Брике продолжала находить его очень интересным мужчиной.
- А где же ваша ракетка? - разочарованно спросила она его. - Разве вы сегодня не будете учить меня?
Ларе уже в продолжение нескольких дней учил Брике  играть  в  теннис. Она  оказалась  очень  способной  ученицей.  Но  Ларе  знал   тайну   этой способности больше, чем  сама  Брике:  она  обладала  тренированным  телом Анжелики, которая была прекрасной теннисисткой. Когда-то  она  сама  учила Ларе  некоторым  ударам.  И  теперь  Ларе  оставалось  только  привести  в соответствие уже тренированное тело Гай  с  еще  не  тренированным  мозгом Брике - закрепить в ее мозгу  привычные  движения  тела.  Иногда  движения Брике были неуверенные, угловатые. Но часто неожиданно для себя она делала необычайно ловкие движения. Она, например, чрезвычайно удивила Ларе, когда стала подавать "резаные мячи", - ее никто не учил этому. А этот  ловкий  и трудный прием был своего рода гордостью Анжелики.  И,  глядя  на  движения Брике, Ларе иногда забывал, что играет не с  Анжеликой.  Именно  во  время игры в теннис у Ларе возникло нежное чувство  к  "возрожденной  Анжелике", как иногда называл он Брике. Правда,  это  чувство  было  далеко  от  того обожания и преклонения, которых он был преисполнен к Анжелике.
Брике стояла возле Ларе, заслонившись ракеткой от заходящего  солнца, - один из жестов Анжелики.
- Сегодня мы не будем играть.
- Как жалко! А я бы не прочь  поиграть,  хотя  у  меня  сильней,  чем обычно, болит нога, - сказала Брике.
- Идемте со мной. Мы едем в Париж.
- Сейчас?
- Немедленно.
- Но мне же необходимо хоть переодеться и захватить кое-какие вещи.
- Хорошо. Даю вам на сборы сорок минут, и ни минуты больше. Мы заедем за вами в автомобиле. Идите же скорее укладываться.
"Она  действительно  прихрамывает",  -  подумал  Ларе,  глядя   вслед удаляющейся Брике.
По пути в Париж нога у Брике разболелась не на шутку. Брике лежала  в своем купе и тихо стонала. Ларе успокаивал ее как  умел.  Это  путешествие еще больше сблизило их. Правда, он ухаживал с такой заботливостью, как ему казалось, не за Брике, а за Анжеликой Гай. Но Брике относила  заботы  Ларе целиком к себе. Это внимание очень трогало ее.
- Вы такой добрый, - сказала она сентиментально. - Там, на  яхте,  вы напугали  меня.  Но  теперь  я  не  боюсь  вас.  -  И  она  улыбалась  так очаровательно, что Ларе не мог не улыбнуться в ответ. Эта ответная  улыбка уже всецело принадлежала голове: ведь улыбалась голова Брике.  Она  делала успехи, сама не замечая того.
А  недалеко  от  Парижа  случилось  маленькое  событие,  еще   больше обрадовавшее Брике и удивившее самого виновника этого  события.  Во  время особенно сильного приступа боли Брике протянула руку и сказала:
- Если бы вы знали, как я страдаю...
Ларе невольно взял протянутую руку и поцеловал ее. Брике  покраснела, а Ларе смутился.
"Черт возьми, - думал он, - я, кажется, поцеловал  ее.  Но  ведь  это была только рука-рука Анжелики. Однако ведь боль чувствует голова, значит, поцеловав руку, я пожалел голову. Но голова  чувствует  боль  потому,  что болит нога Анжелики, но боль Анжелики чувствует голова Брике..." Он совсем запутался и смутился еще больше.
- Чем вы объяснили ваш внезапный  отъезд  вашей  подруге?  -  спросил Ларе, чтобы скорее покончить с неловкостью.
- Ничем. Она привыкла к моим неожиданным поступкам.  Впрочем,  она  с мужем тоже скоро приедет в Париж... Я хочу ее  видеть...  Вы,  пожалуйста, пригласите ее ко мне. - И Брике дала адрес Рыжей Марты.
Ларе и Артур Доуэль решили  поместить  Брике  в  небольшом  пустующем доме, принадлежащем отцу Ларе, в конце авеню до Мэн.
- Рядом с кладбищем! - суеверно воскликнула Брике,  когда  автомобиль провозил ее мимо кладбища Монпарнас.
- Значит, долго жить будете, - успокоил ее Ларе.
- Разве есть такая примета? - спросила суеверная Брике.
- Вернейшая.
И Брике успокоилась.
Больную уложили в  довольно  уютной  комнате  на  огромной  старинной кровати под балдахином.
Брике вздохнула, откидываясь на горку подушек.
- Вам необходимо пригласить врача и сиделку, - сказал Ларе. Но  Брике решительно возражала. Она боялась, что новые люди донесут на нее.
С большим  трудом  Ларе  уговорил  ее  показать  ногу  своему  другу, молодому врачу, и пригласить в сиделки дочь консьержа.
- Этот консьерж служит у нас двадцать лет. На  него  и  на  его  дочь вполне можно положиться.
Приглашенный врач осмотрел  распухшую  и  сильно  покрасневшую  ногу, предписал делать компрессы,  успокоил  Брике  и  вышел  с  Ларе  в  другую комнату.
- Ну, как? - спросил не без волнения Ларе.
- Пока серьезного ничего нет, но следить надо.  Я  буду  навещать  ее через день. Больная должна соблюдать абсолютный покой.
Ларе каждое утро навещал Брике. Однажды  он  тихо  вошел  в  комнату. Сиделки не было. Брике дремала или лежала с  закрытыми  глазами.  Странное дело, ее лицо, казалось, все более молодело. Теперь Брике можно было  дать не более двадцати лет. Черты лица как-то смягчились, стали нежнее.
Ларе на цыпочках подошел к кровати, нагнулся, долго  смотрел  на  это лицо и... вдруг нежно поцеловал в лоб. На этот раз Ларе  не  анализировал, целует ли он "останки" Анжелики, голову Брике или всю Брике.
Брике медленно подняла веки и  посмотрела  на  Ларе,  бледная  улыбка мелькнула на ее губах.
- Как вы себя чувствуете? - спросил Ларе. - Я не разбудил вас?
- Нет, я не спала. Благодарю вас, я чувствую себя хорошо. Если бы  не эта боль...
- Доктор говорит, что ничего серьезного. Лежите спокойно, и скоро  вы поправитесь...
Вошла сиделка. Ларе кивнул  головой  и  вышел.  Брике  проводила  его нежным взглядом.  В  жизнь  ее  вошло  что-то  новое.  Она  хотела  скорее поправиться.  Кабаре,  танцы,  шансонетки,   веселые   пьяные   посетители "Ша-нуар" - все это ушло куда-то далеко, потеряло смысл и цену.  В  сердце ее рождались новые мечты о счастье. Быть может,  это  было  самое  большое чудо "перевоплощения", о котором не подозревала она сама, не подозревал  и Ларе! Чистое, девственное тело Анжелики Гай  не  только  омолодило  голову Брике,  но  и  изменило  ход  ее  мыслей.  Развязная  певица   из   кабаре превращалась в скромную девушку.






В то время как Ларе был всецело  поглощен  заботами  о  Брике,  Артур Доуэль собирал сведения  о  доме  Керна.  От  времени  до  времени  друзья совещались с Брике, которая сообщила им все, что знала  о  доме  и  людях, населявших его.
Артур  Доуэль  решил   действовать   очень   осторожно.   С   момента исчезновения Брике Керн должен быть настороже. Застать его  врасплох  едва ли удастся. Необходимо вести дело так, чтобы до последнего момента Керн не подозревал, что на него уже ведется атака.
- Мы будем действовать как можно хитрей, - сказал он Ларе.  -  Прежде всего нужно узнать, где живет мадемуазель Лоран.  Если  она  не  заодно  с Керном, то во многом нам поможет, - гораздо больше, чем Брике.
Разузнать адрес Лоран не представляло большого труда. Но когда Доуэль посетил квартиру, его ждало разочарование. Вместо Лоран он  застал  только ее   мать,   чистенько   одетую   благообразную   старушку,   заплаканную, недоверчивую, убитую горем.
- Могу я видеть мадемуазель Лоран? - спросил он.
Старуха с недоумением посмотрела на него:
- Мою дочь? Разве вы ее знаете?.. А с кем я  имею  честь  говорить  и зачем вам нужна моя дочь?
- Если разрешите...
- Прошу вас. - И мать Лоран впустила посетителя в маленькую гостиную, уставленную мягкой старинной мебелью в белых чехлах с кружевными накидками на спинках. На стене большой  портрет.  "Интересная  девушка",  -  подумал Артур.
- Моя фамилия Радье, - сказал он.  -  Я  медик  из  провинции,  вчера только приехал из  Тулона.  Когда-то  я  был  знаком  с  одной  из  подруг мадемуазель Лоран  по  университету.  Уже  здесь,  в  Париже,  я  случайно встретил эту подругу и узнал от нее,  что  мадемуазель  Лоран  работает  у профессора Керна.
- А как фамилия университетской подруги моей дочери?
- Фамилия? Риш!
- Риш! Риш!.. Не слыхала такой,  -  заметила  Лоран  и  уже  с  явным недоверием спросила: - А вы не от Керна?
- Нет, я не от Керна, - с улыбкой ответил Артур. - Но очень хотел  бы познакомиться с ним. Дело в том, что он работает в той области, которой  я очень интересуюсь. Мне известно, что ряд опытов, и  самых  интересных,  он производит на дому. Но он очень  замкнутый  человек  и  никого  не  желает пускать в свое святая святых.
Старушка Лоран решила, что это похоже на правду: поступив на работу к профессору Керну, дочь говорила, что он живет очень замкнуто и  никого  не принимает. "Чем же он занимается?" - спросила  она  у  дочери  и  получила неопределенный ответ: "Всякими научными опытами".
- И вот, - продолжал  Доуэль,  -  я  решил  познакомиться  сначала  с мадемуазель Лоран и посоветоваться с нею, как мне вернее достигнуть  цели. Она могла бы подготовить почву, предварительно  поговорить  с  профессором Керном, познакомить меня с ним и ввести в дом.
Вид молодого человека располагал к доверию, но все, что было  связано с именем Керна,  возбуждало  в  душе  мадам  Лоран  такое  беспокойство  и тревогу, что она не знала, как вести дальше разговор. Она тяжело вздохнула и, сдерживая себя, чтобы не заплакать, сказала:
- Моей дочери нет дома. Она в больнице.
- В больнице? В какой больнице?
Мадам Лоран не стерпела. Она слишком долго оставалась одна  со  своим горем и теперь, забыв о всякой осторожности, рассказала своему гостю  все: как ее дочь неожиданно прислала письмо о том,  что  работа  заставляет  ее остаться некоторое время в доме Керна для  ухода  за  тяжелобольными;  как она, мать, делала бесплодные попытки повидаться с дочерью  в  доме  Керна; как волновалась; как, наконец  Керн  сообщил  ей,  что  ее  дочь  заболела нервным расстройством и отвезена в больницу для душевнобольных.
- Я ненавижу этого Керна, - говорила старушка, вытирая платком слезы. - Это он довел мою дочь до сумасшествия. Я не знаю, что она видела в  доме Керна и чем занималась, - об этом она даже мне не говорила, -  но  я  знаю одно,  что  как  только  Мари  поступила  на  эту  работу,  так  и  начала нервничать. Я не узнавала ее. Она приходила  бледная,  взволнованная,  она лишилась аппетита и сна. По ночам ее  душили  кошмары.  Она  вскакивала  и говорила сквозь  сон,  что  голова  какого-то  профессора  Доуэля  и  Керн преследуют ее... Керн присылает мне по почте  заработанную  плату  дочери, довольно значительную сумму, присылает до сих пор. Но я  не  прикасаюсь  к деньгам. Здоровья не приобретешь ни за какие деньги... Я потеряла  дочь... - И старушка залилась слезами.
"Нет, в этом доме не может быть сообщников Керна",  -  подумал  Артур Доуэль. Он решил больше не скрывать истинной цели своего прихода.
- Сударыня, - сказал он, - я теперь откровенно признаюсь, что имею не меньше оснований ненавидеть Керна. Мне нужна была ваша дочь, чтобы  свести с Керном кое-какие счеты и... обнаружить его преступления.
Мадам Лоран вскрикнула.
- О, не беспокойтесь, ваша дочь не замешана в этих преступлениях.
- Моя дочь скорее умрет, чем совершит преступление, - гордо  ответила Лоран.
- Я хотел воспользоваться услугами мадемуазель Лоран, но теперь вижу, что ей самой необходимо оказать услугу. Я имею основания предполагать, что ваша дочь не сошла с  ума,  а  заключена  в  сумасшедший  дом  профессором Керном.
- Но почему? За что?
-  Именно  потому,  что  ваша  дочь  скорее   умрет,   чем   совершит преступление, как изволили вы  сказать.  Очевидно,  она  была  опасна  для Керна.
- Но о каких преступлениях вы говорите?
Артур Доуэль еще недостаточно знал Лоран и  опасался  ее  старушечьей болтливости, а потому решил не раскрывать всего.
- Керн делал незаконные  операции.  Будьте  добры  сказать,  в  какую больницу отправлена Керном ваша дочь?
Взволнованная Лоран едва собралась с силами, чтобы продолжать  связно говорить. Прерывая свои слова рыданиями, она ответила:
- Керн долго не хотел мне этого сообщить. К себе в дом он  не  пускал меня. Приходилось  писать  ему  письма.  Он  отвечал  уклончиво,  старался успокоить меня и уверить, что моя дочь поправляется и  скоро  вернется  ко мне. Когда мое терпение истощилось, я написала ему,  что  напишу  на  него жалобу, если он сейчас же не ответит, где моя дочь.  И  тогда  он  сообщил адрес больницы. Она находится  в  окрестностях  Парижа,  в  Ско.  Больница принадлежит частному врачу Равино. Ох, я ездила  туда!  Но  меня  даже  не пустили во двор. Это настоящая тюрьма, обнесенная  каменной  стеной...  "У нас такие порядки, - ответил мне привратник, - что  родных  мы  никого  не пускаем, хотя бы и родную мать". Я вызвала дежурного врача, но он  ответил мне то же. "Сударыня, - сказал  он,  -  посещение  родственниками  больных всегда волнует и ухудшает их душевное состояние. Могу вам только сообщить, что вашей дочери лучше". И он захлопнул передо мной ворота.
- Я все же постараюсь повидаться с вашей  дочерью.  Может  быть,  мне удастся и освободить ее.
Артур тщательно записал адрес и откланялся.
- Я сделаю все, что  только  будет  возможно.  Поверьте  мне,  что  я заинтересован в этом так же, как  если  бы  мадемуазель  Лоран  была  моей сестрой.
И, напутствуемый всяческими советами и  добрыми  пожеланиями,  Доуэль вышел из комнаты.
Артур решил немедленно повидаться с Ларе, его друг целые дни проводил с Брике,  и  Доуэль  направился  на  авеню  дю  Мен.  Возле  домика  стоял автомобиль Ларе.
Доуэль быстро поднялся на второй этаж и вошел в гостиную.
- Артур, какое несчастье, - встретил его  Ларе.  Он  был  чрезвычайно расстроен, метался по комнате и ерошил свои черные курчавые волосы.
- В чем дело. Ларе?
- О!.. - простонал его друг. - Она бежала...
- Кто?
- Мадемуазель Брике, конечно!
- Бежала? Но почему? Говорите же, наконец, толком!
Но нелегко было  заставить  Ларе  говорить.  Он  продолжал  метаться, вздыхать, стонать и  охать.  Прошло  не  менее  десяти  минут,  пока  Ларе заговорил:
- Вчера мадемуазель Брике с утра жаловалась на усиливающиеся  боли  в ноге. Нога очень опухла и посинела. Я вызвал врача.  Он  осмотрел  ногу  и сказал, что положение  резко  ухудшилось.  Началась  гангрена.  Необходима операция. Врач не брался оперировать на дому и  настаивал  на  том,  чтобы больную немедленно перевезли в больницу. Но мадемуазель Брике ни за что не соглашалась. Она боялась, что в больнице обратят внимание на шрамы  на  ее шее.  Она  плакала  и  говорила,  что  должна  вернуться  к  Керну.   Керн предупреждал  ее,  что  ей  необходимо  остаться   у   него   до   полного "выздоровления". Она не послушалась его и теперь жестоко наказана.  И  она верит Керну как хирургу. "Если он сумел воскресить меня из мертвых и  дать новое тело, то может вылечить и мою ногу. Для него это  пустяк".  Все  мои уговоры не приводили ни к чему. Я не хотел отпускать ее к Керну. И я решил применить хитрость. Я сказал, что сам отправлю  ее  к  Керну,  предполагая перевезти в больницу. Но мне необходимо было принять меры  к  тому,  чтобы тайна "воскрешения" Брике в самом деле не раскрылась ранее времени, - я не забывал о вас, Артур. И я уехал на час, не  более,  чтобы  сговориться  со знакомыми врачами. Я хотел перехитрить Брике, но она  перехитрила  меня  и сиделку. Когда я приехал, ее уже не было. Все, что от нее осталось, -  вот эта записка, лежавшая на столике возле ее кровати. Вот,  посмотрите.  -  И Ларе подал  Артуру  листок  бумаги,  на  котором  карандашом  наспех  было написано несколько слов:
"Ларе, простите меня, я не  могу  поступить  иначе.  Я  возвращусь  к Керну. Не навещайте меня. Керн поставит меня на ноги, как уже  сделал  это раз. До скорого свидания, - эта мысль утешает меня".
- Даже подписи нет.
- Обратите внимание, - сказал Ларе, - на почерк. Это почерк Анжелики, хотя несколько измененный. Так могла бы написать  Анжелика,  если  бы  она писала в сумерки или у нее болела рука: более крупно, более размашисто.
- Но все-таки как это произошло? Как она могла бежать?
- Увы, она бежала от Керна, чтобы теперь  бежать  от  меня  к  Керну. Когда я приехал сюда и  увидел,  что  клетка  опустела,  я  едва  не  убил сиделку. Но она объяснила, что сама была введена в заблуждение.  Брике,  с трудом поднявшись, подошла к телефону и вызвала меня. Это  была  хитрость. Меня она не вызывала. Поговорив по телефону, Брике заявила сиделке, что  я как будто все устроил и прошу ее немедленно  ехать  в  больницу.  И  Брике попросила сиделку вызвать автомобиль, затем  с  ее  помощью  добралась  до автомобиля и укатила, отказавшись от услуг сиделки. "Это недалеко,  а  там меня снимут санитары", - сказала она. И сиделка была в полной уверенности, что все делается по моему распоряжению и с моего ведома.  Артур!  -  вдруг крикнул Ларе, вновь приходя в волнение. - Я еду к Керну немедленно.  Я  не могу ее оставить там. Я уже вызвал по телефону  мой  автомобиль.  Едем  со мною, Артур!
Артур прошелся по комнате.  Какое  неожиданное  осложнение!  Положим, Брике уже сообщила все, что знала о доме Керна. Но все же ее  советы  были бы необходимы в дальнейшем, не говоря о том, что она сама являлась  уликой против Керна. И этот обезумевший Ларе. Теперь он плохой помощник.
- Послушайте, мой  друг,  -  сказал  Артур,  опустив  руки  на  плечи художника. - Сейчас больше чем когда-либо нам необходимо крепко взять себя в руки и воздержаться от опрометчивых поступков.  Дело  сделано.  Брике  у Керна. Следует ли нам тревожить прежде времени зверя в его берлоге? Как вы полагаете, расскажет ли Брике Керну обо всем, что произошло с  нею  с  тех пор, как она бежала от него, о нашем знакомстве с нею  и  о  том,  что  мы многое узнали о Керне?
- Могу поручиться, что она ничего  не  скажет,  -  убежденно  ответил Ларе. - Она дала мне слово там, на яхте,  и  неоднократно  повторяла,  что сохранит тайну. Теперь она выполнит это не только под влиянием страха,  но и... по другим мотивам.
Артуру были понятны эти  мотивы.  Он  уже  давно  заметил,  что  Ларе проявлял все большее внимание к Брике.
"Несчастный романтик, - подумал Доуэль, - везет  ему  на  трагическую любовь. На этот раз он теряет не только Анжелику, но и вновь зарождающуюся любовь. Однако еще не все потеряно".
- Будьте терпеливы. Ларе, - сказал он. - Наши цели сходятся. Соединим наши усилия и будем вести осторожную игру. У нас  два  пути:  или  нанести Керну немедленный удар, или же постараться сначала окольными путями узнать о судьбе головы моего отца и о Брике. После  того  как  Брике  убежала  от него, Керн должен держаться настороже. Если он  еще  не  уничтожил  голову моего отца, то, вероятно, хорошо скрыл ее. Уничтожить же  голову  можно  в несколько минут. Если только полиция начнет  стучаться  в  его  дверь,  он уничтожит все следы преступления прежде, чем откроет дверь. И мы ничего не найдем. Не забудьте. Ларе,  что  Брике  тоже  "следы  преступления".  Керн совершал незаконные  операции.  Мало  этого:  он  незаконно  похитил  тело Анжелики. А Керн-человек,  который  не  остановится  ни  перед  чем.  Ведь осмелился же он тайно от всех оживить голову моего отца. Я знаю, что  отец разрешил в завещании анатомировать его тело, но я никогда не слыхал, чтобы он соглашался на опыт с оживлением своей головы. Почему Керн  скрывает  от всех, даже от меня, существование головы? Для чего она нужна  ему?  И  для чего нужна ему Брике? Быть может, он занимается вивисекцией над  людьми  и Брике для него сыграла роль кролика?
- Тем более ее надо скорее спасти, - горячо возразил Ларе.
- Да, спасти, но не ускорить ее смерть. А наш  визит  к  Керну  может ускорить этот роковой конец.
- Но что же делать?
- Идти втроем, более медленным путем. Постараемся, чтобы и этот  путь был возможно короче. Мари Лоран нам  может  дать  гораздо  более  полезные сведения, чем Брике. Лоран  знает  расположение  дома,  она  ухаживала  за головами. Быть может, она говорила с моим отцом... то есть с его головой.
- Так давайте скорее Лоран.
- Увы, ее тоже необходимо сначала освободить.
- Она у Керна?
- В больнице. Очевидно, в одной из тех больниц, где за хорошие деньги держат взаперти таких же больных людей, как мы с вами. Нам придется немало поработать, Ларе. - И Доуэль рассказал своему другу  о  своем  свидании  с матерью Лоран.
- Проклятый Керн! Он сеет вокруг себя несчастье и ужасы. Попадись  он мне...
- Постараемся, чтобы он попался. И первый шаг  к  этому  -  нам  надо повидаться с Лоран.
- Я немедленно еду туда.
- Это было бы неосторожно. Нам лично нужно показываться только в  тех случаях,  когда  ничего  другого  не  остается.  Пока  будем  пользоваться услугами других людей. Мы с вами должны представлять  своего  рода  тайный комитет,  который  руководит  действиями  надежных  людей,   но   остается неизвестным врагу. Надо найти верного человека, который  отправился  бы  в Ско, завел знакомство с санитарами, сиделками, поварами, привратниками - с кем окажется возможным. Если удастся подкупить  хоть  одного,  дело  будет наполовину сделано.
Ларе, не терпелось.  Ему  самому  хотелось  немедленно  приступить  к действиям, но он подчинялся более рассудительному Артуру и в конце  концов примирился с политикой осторожных действий.
- Но кого  же  мы  пригласим?  О,  Шауб!  Молодой  художник,  недавно приехавший  из  Австралии.  Мой  приятель,  прекрасный  человек,  отличный спортсмен. Для него поручение будет тоже своего рода спортом. Черт возьми, - выбранился Ларе, - почему я сам не могу взяться за это?
- Это так романтично? - с улыбкой спросил Доуэль.






Шауб,  молодой  человек  двадцати  трех  лет,   розоволицый   блондин атлетического сложения, принял предложение "заговорщиков" с восторгом. Его не посвящали пока во все подробности, но сообщили, что  он  может  оказать друзьям огромную услугу. И он весело кивнул головой, не спросив даже Ларе, нет ли во всей этой истории  чего-нибудь  предосудительного:  он  верил  в честность Ларе и его Друга.
- Великолепно! - воскликнул Шауб. - Я еду в Ско  немедленно.  Этюдный ящик послужит прекрасным оправданием появления нового человека в маленьком городишке. Я буду писать портреты санитаров и сиделок. Если они  будут  не очень безобразны, я даже немножко поухаживаю за ними.
- Если потребуется, предлагайте  руку  и  сердце,  -  сказал  Ларе  с воодушевлением.
- Для этого я недостаточно красив, - скромно заметил молодой человек. - Но свои бицепсы я охотно пущу в дело, если будет необходимо.
Новый союзник отправился в путь.
-  Помните  же,  действуйте  с  возможной  скоростью   и   предельной осторожностью, - дал ему Доуэль последний совет.
Шауб обещал приехать через три дня. Но уже на другой день вечером он, очень расстроенный, явился к Ларе.
- Невозможно, - сказал  он.  -  Не  больница,  а  тюрьма,  обнесенная каменной стеной. И за эту стену не выходит никто из служащих. Все продукты доставляются подрядчиками, которых не пускают  даже  во  двор.  К  воротам выходит заведующий хозяйством и принимает все, что ему  нужно...  Я  ходил вокруг этой тюрьмы, как волк вокруг овчарни. Но мне не удалось даже  одним глазом заглянуть за каменную ограду.
Ларе был разочарован и раздосадован.
- Я надеялся, - сказал он с плохо  скрытым  раздражением,  -  что  вы проявите большую изобретательность и находчивость, Шауб.
- Не угодно ли вам самим проявить эту изобретательность, - ответил не менее раздраженно Шауб. - Я не оставил бы своих попыток так скоро. Но  мне случайно удалось познакомиться с одним местным художником, который  хорошо знает город и обычаи лечебницы. Он сказал мне, что это  совершенно  особая лечебница. Много  преступлений  и  тайн  хранит  она  за  своими  стенами. Наследники помещают туда  своих  богатых  родственников,  которые  слишком долго зажились  и  не  думают  умирать,  объявляют  их  душевнобольными  и устанавливают над ними опеку. Опекуны несовершеннолетних  отправляют  туда же своих опекаемых перед наступлением их совершеннолетия, чтобы продолжать "опекать", свободно распоряжаясь их капиталами.  Это  тюрьма  для  богатых людей, пожизненное  заключение  для  несчастных  жен,  мужей,  престарелых родителей и опекаемых. Владелец лечебницы, он же  главный  врач,  получает колоссальные  доходы   от   заинтересованных   лиц.   Весь   штат   хорошо оплачивается. Здесь бессилен даже закон, от  вторжения  которого  охраняет уже не каменная стена, а золото. Здесь все держится на подкупе.
Согласитесь, что при таких условиях я мог просидеть в Ско целый год и ни на один сантиметр не продвинуться в больницу.
- Надо было не сидеть, а действовать, - сухо заметил Ларе.
Шауб демонстративно поднял свою ногу  и  указал  на  порванные  внизу брюки.
- Действовал, как видите, - с горькой иронией сказал  он.  -  Прошлую ночь попытался перелезть через стену. Для меня это нетрудное дело.  Но  не успел я спрыгнуть по ту сторону стены, как на  меня  набросились  огромные доги,  -  и  вот  результат...  Не  обладай  я  обезьяньим  проворством  и ловкостью, меня разорвали бы на куски.  Тотчас  по  всему  огромному  саду послышалась  перекличка  сторожей,  замелькали   зажженные   электрические фонари. Но этого мало. Когда я уже перебрался обратно, тюремщики выпустили своих  собак  за  ворота.  Животные  выдрессированы  точно  так  же,   как дрессировали в свое время собак на южноамериканских плантациях для  поимки беглых негров... Ларе, вы знаете, сколько призов я взял в  состязаниях  на быстроту бега. Если бы я всегда бегал так, как улепетывал минувшей  ночью, спасаясь от проклятущих псов,  я  был  бы  чемпионом  мира.  Довольно  вам сказать, что я без особого труда вскочил на подножку попутного автомобиля, мчавшегося по дороге со скоростью по крайней мере  тридцать  километров  в час, и только это спасло меня!
- Проклятие! Что же теперь делать? - воскликнул Ларе, ероша волосы. - Придется вызвать Артура. - И он устремился к телефону.
Через несколько минут Артур уже пожимал руки своих друзей.
- Этого надо было ожидать, - сказал он, узнав о неудаче. - Керн умеет хоронить свои жертвы в надежных местах. Что же нам делать? -  повторил  он вопрос Ларе. - Идти напролом, действовать тем же оружием, что  и  Керн,  - подкупить главного врача и...
- Я не пожалею отдать все мое состояние! - воскликнул Ларе.
- Боюсь, что его будет недостаточно. Дело  в  том,  что  коммерческое предприятие почтенного доктора Равино зиждется на огромных кушах,  которые он получает от своих клиентов, с одной стороны, и на том доверии,  которое питают к нему его клиенты, вполне уверенные, что уж  если  Равино  получил хорошую взятку, то ни при каких  условиях  он  не  продаст  их  интересов. Равино не захочет подорвать свое реноме и тем самым пошатнуть  все  основы своего предприятия. Вернее, он сделал бы это, если бы мог  сразу  получить такую сумму, которая равнялась бы всем его будущим доходам лет на двадцать вперед. А на это, боюсь, не  хватит  средств,  если  бы  мы  сложили  наши капиталы. Равино имеет дело с миллионерами, не  забывайте  этого.  Гораздо проще и дешевле было бы подкупить кого-нибудь из его служащих помельче. Но все несчастье в том, что Равино следит за своими служащими не меньше,  чем за заключенными. Шауб прав. Я сам наводил кое-какие  справки  о  лечебнице Равино. Легче  постороннему  человеку  проникнуть  в  каторжную  тюрьму  и устроить побег, чем проделать то же в тюрьме Равино. Он принимает  к  себе на службу с большим разбором, в  большинстве  случаев  людей,  не  имеющих родных. Не брезгует он и теми, кто не поладил с законом и желает  скрыться от бдительного ока полиции. Он платит хорошо, но берет обязательство,  что никто из служащих не будет выходить за пределы лечебницы во время  службы, а время это определяется в десять и двадцать лет, не меньше.
- Но где же он найдет таких людей, которые решились бы на такое почти пожизненное лишение свободы? - спросил Ларе.
- Находит. Многих  соблазняет  мысль  обеспечить  себя  на  старости. Большинство загоняет нужда. Но, конечно,  выдерживают  не  все.  У  Равино случаются, хотя и очень редко - раз в несколько лет, - побеги служащих. Не так давно один служащий, истосковавшийся по свободной жизни, бежал. В  тот же день его труп нашли в окрестностях Ско. Полиция Ско на откупе у Равино. Был составлен протокол о том, что служащий покончил  жизнь  самоубийством. Равино взял труп  и  перенес  к  себе  в  лечебницу.  Об  остальном  можно догадаться. Равино, вероятно,  показал  труп  своим  служащим  и  произнес соответствующую речь, намекая на то, что  такая  же  судьба  ждет  всякого нарушителя договора. Вот и все.
Ларе был ошеломлен.
- Откуда у вас такая информация?
Артур Доуэль самодовольно улыбнулся.
- Ну вот, видите, - сказал повеселевший Шауб. - Я же говорил вам, что я не виноват.
- Представляю, как весело живет в этом проклятом месте Лоран. Но  что же нам предпринять, Артур? Взорвать стены динамитом? Делать подкоп?
Артур уселся в кресло и  задумался.  Друзья  молчали,  поглядывая  на него.
- Эврика! - вдруг вскрикнул Доуэль.






Небольшая  комната  с  окном  в  сад.  Серые  стены.  Серая  кровать, застланная светло-серым пушистым одеялом. Белый столик и два белых стула.
Лоран сидит у окна и рассеянно смотрит в сад. Луч солнца  золотит  ее русые волосы. Она очень похудела и побледнела. Из  окна  видна  аллея,  по которой гуляют группы больных. Между ними мелькают белые с  черной  каймой халаты сестер.
- Сумасшедшие... - тихо говорит Лоран, глядя на гуляющих больных. - И я сумасшедшая... Какая нелепость! Вот все, чего я достигла...
Она сжала руки, хрустнув пальцами.
Как это произошло?..
Керн вызвал ее в кабинет и сказал:
- Мне нужно поговорить с вами,  мадемуазель  Лоран.  Вы  помните  наш первый разговор, когда вы пришли сюда, желая получить работу?
Она кивнула головой.
- Вы обещали молчать обо всем, что увидите и услышите в этом доме, не так ли?
- Да.
- Повторите ж сейчас  это  обещание  и  можете  идти  навестить  свою мамашу. Видите, как я доверяю вашему слову.
Керн удачно нашел струну, на которой играл.  Лоран  была  чрезвычайно смущена. Несколько минут она  молчала.  Лоран  привыкла  исполнять  данное слово, но после того, что она узнала здесь... Керн видел ее колебания и  с тревогой следил за исходом ее внутренней борьбы.
- Да, я дала вам обещание молчать, - сказала она наконец тихо.  -  Но вы обманули меня. Вы многое скрыли от меня. Если бы вы сразу  сказали  всю правду, я не дала бы вам такого обещания.
- Значит, вы считаете себя свободной от этого обещания?
- Да.
- Благодарю за откровенность. С вами хорошо иметь  дело  уже  потому, что вы по  крайней  мере  не  лукавите.  Вы  имеете  гражданское  мужество говорить правду.
Керн говорил это не только для того, чтобы польстить Лоран.  Несмотря на то что честность Керн считал глупостью, в эту минуту  он  действительно уважал ее за мужественность характера и моральную стойкость. "Черт возьми, будет досадно, если придется убрать  с  дороги  эту  девочку.  Но  что  же поделать с нею?"
- Итак, мадемуазель Лоран, при первой же  возможности  вы  пойдете  и донесете на меня? Вам должно быть известно, какие это будет иметь для меня последствия. Меня казнят. Больше того, мое имя будет опозорено.
- Об этом вам нужно было подумать раньше, - ответила Лоран.
- Послушайте, мадемуазель, - продолжал Керн, как бы не  расслышав  ее слов. - Отрешитесь вы от своей узкой моральной точки зрения. Поймите, если бы не я, профессор Доуэль давно сгнил бы в земле или сгорел в  крематории. Стала бы его работа. То, что сейчас делает голова, ведь это,  в  сущности, посмертное  творчество.  И  это  создал  я.  Согласитесь,  что  при  таком положении я имею некоторые права  на  "продукцию"  головы  Доуэля.  Больше того, без меня Доуэль - его голова - не смог бы осуществить свои открытия. Вы знаете, что мозг не поддается оперированию и сращиванию. И тем не менее операция "сращения" головы Брике с телом удалась прекрасно. Спинной  мозг, проходящий через шейные позвонки,  сросся.  Над  разрешением  этой  задачи работали голова Доуэля и руки Керна. А эти руки,  -  Керн  протянул  руки, глядя на  них,  -  тоже  чего-нибудь  стоят.  Они  спасли  не  одну  сотню человеческих жизней и спасут еще много сотен, если только вы  не  занесете над моей головой меч возмездия. Но и это еще не все. Последние наши работы должны произвести переворот не только в  медицине,  но  и  в  жизни  всего человечества. Отныне медицина может восстановить угасшую  жизнь  человека. Сколько великих людей можно будет воскресить после их смерти, продлить  им жизнь на благо человечества! Я удлиню жизнь гения, верну детям отца,  жене - мужа. Впоследствии такие операции будет совершать рядовой хирург.  Сумма человеческого горя уменьшится...
- За счет других несчастных.
- Пусть так, но там, где плакали двое, будет плакать один.  Там,  где было два мертвеца, будет один. Разве это не великие перспективы? И  что  в сравнении с этим представляют мои личные дела,  пусть  даже  преступления? Какое дело больному до того, что на душе хирурга,  спасающего  его  жизнь, лежит преступление? Вы убьете не только меня,  вы  убьете  тысячи  жизней, которые в будущем я мог бы спасти. Подумали ли вы об  этом?  Вы  совершите преступление в тысячу раз большее, чем совершил я, если только я  совершил его. Подумайте же еще раз и скажите мне ваш ответ. Теперь идите. Я не буду торопить вас.
- Я уже дала вам ответ. - И Лоран вышла из кабинета.
Она  пришла  в  комнату  головы  профессора  Доуэля  и  передала  ему содержание разговора с Керном. Голова Доуэля задумалась.
- Не лучше ли было скрыть ваши намерения или  по  крайней  мере  дать неопределенный ответ? - наконец прошептала голова.
- Я не умею лгать, - ответила Лоран.
- Это делает вам  честь,  но...  ведь  вы  обрекли  себя.  Вы  можете погибнуть, и ваша жертва не принесет никому пользы.
- Я... иначе я не могу, - сказала Лоран  и,  грустно  кивнув  голове, удалилась...
- Жребий брошен, - повторяла она одну и ту  же  фразу,  сидя  у  окна своей комнаты.
"Бедная мама, - неожиданно  мелькнуло  у  нее  в  голове.  -  Но  она поступила бы так же", - сама себе ответила  Лоран.  Ей  хотелось  написать матери письмо и в нем изложить все, что произошло с нею. Последнее письмо. Но не было никакой возможности переслать его. Лоран  не  сомневалась,  что должна погибнуть. Она была готова спокойно встретить смерть.  Ее  огорчали только заботы о матери и мысли о том,  что  преступление  Керна  останется неотомщенным. Однако она верила, что рано или поздно все же  возмездие  не минует его.
То, чего она ждала, случилось скорее, чем она предполагала.
Лоран погасила свет и улеглась в кровать. Нервы  ее  были  напряжены. Она услышала какой-то шорох за шкафом, стоящим у стены. Этот шорох  больше удивил, чем испугал ее. Дверь в ее комнату была заперта на замок. К ней не могли войти так, чтобы она не услышала. "Что же это за шорох? Быть  может, мыши?"
Дальнейшее произошло с необычайной быстротой.
Вслед за шорохом послышался скрип. Чьи-то шаги быстро приблизились  к кровати. Лоран испуганно приподнялась на локтях,  но  в  то  же  мгновение чьи-то сильные руки придавили ее к  подушке  и  прижали  к  лицу  маску  с хлороформом.
"Смерть!.." - мелькнуло в ее мозгу, и,  затрепетав  всем  телом,  она инстинктивно рванулась.
- Спокойнее, - услышала она голос Керна,  совсем  такой  же,  как  во время обычных операций, а затем потеряла сознание.
Пришла в себя она уже в лечебнице.
Профессор Керн привел в исполнение угрозу о "чрезвычайно тяжелых  для нее последствиях", если она не сохранит тайну. От Керна она ожидала всего. Он отомстил, а сам не получил возмездия.  Мари  Лоран  принесла  в  жертву себя, но ее жертва была бесплодной. Сознание этого еще больше нарушало  ее душевное равновесие.
Она была близка к отчаянию. Даже здесь она чувствовала влияние Керна. Первые две недели Лоран не разрешали даже выходить в большой тенистый сад, где гуляли "тихие" больные.
Тихие - это были те, которые не протестовали  против  заключения,  не доказывали врачам, что они совершенно здоровы, не грозили разоблачениями и не делали попыток к бегству. Во всей  лечебнице  было  не  больше  десятка процентов действительно душевнобольных,  да  и  тех  свели  с  ума  уже  в больнице.  Для  этой  цели  у  Равино  была  выработана  сложная   система "психического отравления".






Для доктора Равино Мари Лоран  была  "трудным  случаем  в  практике". Правда, за время ее работы у  Керна  нервная  система  Лоран  была  сильно истощена, но воля не поколеблена. За это дело и взялся Равино.
Пока он не принимался за "обработку психики" Лоран вплотную, а только издали внимательно изучал ее. Профессор Керн еще  не  дал  доктору  Равино определенных директив относительно Лоран: отправить  ее  преждевременно  в могилу или свести с ума. Последнего,  во  всяком  случае,  в  большей  или меньшей степени требовала сама система психиатрической "лечебницы" Равино. Лоран в волнении ожидала того момента, когда ее  судьба  окончательно будет решена. Смерть или сумасшествие - другого пути здесь для нее, как  и для  других,  не  было.  И  она  собирала   все   душевные   силы,   чтобы противоборствовать по крайней мере сумасшествию. Она  была  очень  кротка, послушна и даже внешне спокойна. Но  этим  трудно  было  обмануть  доктора Равино, обладавшего большим опытом и недюжинными способностями  психиатра. Эта покорность Лоран возбуждала в нем  лишь  еще  большее  беспокойство  и подозрительность.
"Трудный случай", - думал он, разговаривая с Лоран во время  обычного утреннего обхода.
- Как вы себя чувствуете? - спрашивал он.
- Благодарю вас, хорошо, - отвечала Лоран.
- Мы делаем все возможное для наших пациентов, но все же  непривычная обстановка и относительное лишение свободы действуют на некоторых  больных угнетающе. Чувство одиночества, тоска.
- Я привыкла к одиночеству.
"Ее не так-то легко вызвать на откровенность",  -  подумал  Равино  и продолжал:
- У вас, в сущности говоря,  все  в  полном  порядке.  Нервы  немного расшатаны, и только. Профессор  Керн  говорил  мне,  что  вам  приходилось принимать участие в научных опытах, которые  должны  производить  довольно тяжелое впечатление на свежего  человека.  Вы  так  юны.  Переутомление  и небольшая неврастения... И профессор Керн, который очень ценит вас,  решил предоставить вам отдых...
- Я очень благодарна профессору Керну.
"Скрытная натура, -  злился  Равино.  -  Надо  свести  ее  с  другими больными. Тогда она, может быть, больше раскроет  себя,  и  таким  образом можно будет скорее изучить ее характер".
- Вы засиделись, - сказал он. - Почему бы вам не пройти в сад? У  нас чудесный сад, даже не сад, а настоящий парк в десяток гектаров.
- Мне не разрешили гулять.
- Неужели? - удивленно  воскликнул  Равино.  -  Это  недосмотр  моего ассистента. Вы не из тех больных, которым прогулки  могут  принести  вред. Пожалуйста, гуляйте. Познакомьтесь  с  нашими  больными,  среди  них  есть интересные люди.
- Благодарю вас, я воспользуюсь вашим разрешением.
И когда Равино ушел, Лоран вышла из своей комнаты  и  направилась  по длинному коридору, окрашенному в мрачный серый  тон  с  черной  каймой,  к выходу. Из-за запертых дверей комнат доносились безумные завывания, крики, истерический смех, бормотание...
- О... о... о... - слышалось слева.
- У-у-у... Ха-ха-ха-ха, - откликались справа.
"Будто в зверинце", - думала  Лоран,  стараясь  не  поддаваться  этой гнетущей обстановке. Но она несколько ускорила шаги и поспешила  выйти  из дома. Перед нею расстилалась ровная дорожка, ведущая в глубь сада, и Лоран пошла по ней.
"Система" доктора Равино чувствовалась  даже  здесь.  На  всем  лежал мрачный оттенок. Деревья только  хвойные,  с  темной  зеленью.  Деревянные скамьи без спинок окрашены в темно-серый цвет. Но особенно поразили  Лоран цветники. Клумбы были сделаны наподобие могил, а среди цветов  преобладали темно-синие, почти черные, анютины глазки, окаймленные по краям, как белой траурной лентой, ромашками. Темные туи дополняли картину.
"Настоящее кладбище. Здесь невольно должны рождаться мысли о  смерти. Но меня не проведете, господин Равино, я отгадала  ваши  секреты,  и  ваши "эффекты" не застанут меня врасплох", - подбадривала себя Лоран и,  быстро миновав "кладбищенский цветник", вошла в сосновую аллею.  Высокие  стволы, как колонны храма,  тянулись  вверх,  прикрытые  темно-зелеными  куполами. Вершины сосен шумели ровным, однообразным сухим шумом.
В разных местах парка виднелись серые халаты  больных.  "Кто  из  них сумасшедший  и  кто  нормальный?"  Это  довольно  безошибочно  можно  было определить, даже недолго наблюдая за ними. Те, кто еще не был  безнадежен, с интересом смотрели на "новенькую" - Лоран.  Больные  же  с  померкнувшим сознанием были углублены в себя, отрезаны от  внешнего  мира,  на  который смотрели невидящими глазами.
К Лоран приближался высокий сухой старик  с  длинной  седой  бородой. Старик высоко поднял свои пушистые брови, увидал Лоран и  сказал,  как  бы продолжая говорить вслух сам с собой:
- Одиннадцать лет я считал, потом счет потерял. Здесь нет календарей, и время стало. И я не знаю, сколько пробродил я по этой аллее. Может быть, двадцать, а может быть, тысячу лет. Перед  лицом  бога  день  один  -  как тысяча лет. Трудно определить время. И вы, вы  тоже  будете  ходить  здесь тысячу лет туда, до каменной стены,  и  тысячу  лет  обратно.  Отсюда  нет выхода. Оставь всякую надежду входящий сюда, как  сказал  господин  Данте. Ха-ха-ха! Не ожидали? Вы думаете, я сумасшедший?  Я  хитер.  Здесь  только сумасшедшие имеют право жить. Но вы не выйдете  отсюда,  как  и  я.  Мы  с вами... - И, увидев приближающегося санитара, на обязанности которого было подслушивать разговоры больных, старик, не изменяя тона, продолжал,  хитро подмигнув глазом: - Я Наполеон Бонапарт, и мои сто дней еще не  наступили. Вы меня поняли? - спросил он, когда санитар прошел дальше.
"Несчастный, - подумала Лорана - неужели он притворяется сумасшедшим, чтобы избегнуть смертного приговора? Не я  одна,  оказывается,  принуждена прибегать к спасительной маскировке".
Еще один больной подошел к Лоран, молодой человек с  черной  козлиной бородкой, и начал лепетать какую-то несуразицу об  извлечении  квадратного корня из квадратуры круга. Но на этот раз санитар не приближался к  Лоран, - очевидно,  молодой  человек  был  вне  подозрения  у  администрации.  Он подходил к Лоран и говорил все быстрее и настойчивее, брызгая слюной:
-  Круг  -  это  бесконечность.   Квадратура   круга   -   квадратура бесконечности.  Слушайте  внимательно.  Извлечь   квадратный   корень   из квадратуры круга - значит извлечь квадратный корень из бесконечности.  Это будет часть бесконечности, возведенная  в  энную  степень,  таким  образом можно будет определить и квадратуру... Но вы не  слушаете  меня,  -  вдруг разозлился молодой человек и схватил Лоран за руку. Она вырвалась и  почти побежала по направлению к корпусу, в котором жила. Недалеко от  двери  она встретила доктора Равино. Он сдерживал довольную улыбку.
Едва Лоран вбежала к себе в  комнату,  как  в  дверь  постучали.  Она охотно закрылась бы на ключ, но внутренних запоров у двери  не  было.  Она решила не отвечать. Однако дверь открылась, и на пороге  показался  доктор Равино.
Его голова  по  обыкновению  была  откинута  назад,  выпуклые  глаза, несколько расширенные, круглые  и  внимательные,  смотрели  сквозь  стекла пенсне, черные усы и эспаньолка шевелились вместе с губами.
- Простите, что вошел без разрешения. Мои врачебные обязанности  дают некоторые права...
Доктор Равино нашел, что наступил удобный момент  начать  "разрушение моральных ценностей" Лоран. В его  арсенале  имелись  самые  разнообразные средства  воздействия  -  от   подкупающей   искренности,   вежливости   и обаятельной внимательности до грубости и циничной откровенности. Он  решил во что бы то ни стало вывести Лоран из равновесия и потому взял вдруг  тон бесцеремонный и насмешливый.
- Почему же вы не говорите: "Войдите, пожалуйста, простите, что я  не пригласила  вас.  Я  задумалась  и  не  слыхала  вашего  стука..."  -  или что-нибудь в этом роде?
- Нет, я слыхала ваш стук, но не отвечала потому,  что  мне  хотелось остаться одной.
- Правдиво, как всегда! - иронически сказал он.
- Правдивость - плохой объект для иронии, - с некоторым  раздражением заметила Лоран.
"Клюет", - весело подумал Равино. Он бесцеремонно уселся против Лоран и уставил на нее свои рачьи немигающие глаза.  Лоран  старалась  выдержать этот взгляд, в конце концов ей стало неприятно, она опустила веки,  слегка покраснев от досады на себя.
- Вы полагаете, - произнес Равино тем же  ироническим  тоном,  -  что правдивость плохой объект для иронии. А я  думаю,  что  самый  подходящий. Если бы вы были такой правдивой, вы бы выгнали меня  вон,  потому  что  вы ненавидите  меня,  а  между  тем  стараетесь  сохранить  любезную   улыбку гостеприимной хозяйки.
- Это... только вежливость, привитая  воспитанием,  -  сухо  ответила Лоран.
- А если бы не вежливость, то выгнали бы? - И Равино вдруг  засмеялся неожиданно высоким, лающим смехом. - Отлично! Очень хорошо! Вежливость  не в ладу с  правдивостью.  Из  вежливости,  стало  быть,  можно  поступаться правдивостью. Это раз. - И он загнул один палец. - Сегодня я спросил  вас, как вы себя чувствуете, и получил ответ "прекрасно", хотя по вашим  глазам видел, что вам впору удавиться. Следовательно,  вы  и  тогда  солгали.  Из вежливости?
Лоран не знала, что сказать. Она должна была или еще раз солгать, или же сознаться в том, что решила скрывать свои чувства. И она молчала.
- Я помогу вам, мадемуазель Лоран, - продолжал Равино.  -  Это  была, если так можно выразиться, маскировка самосохранения. Да или нет?
- Да, - вызывающе ответила Лоран.
-  Итак,  вы  лжете  во  имя  приличия  -  раз,  вы  лжете   во   имя самосохранения - два. Если продолжать этот разговор, боюсь, что у меня  не хватит пальцев. Вы лжете еще из жалости. Разве вы не писали успокоительные письма матери?
Лоран  была  поражена.  Неужели  Равино   известно   все?   Да,   ему действительно было все известно. Это  также  входило  в  его  систему.  Он требовал от  своих  клиентов,  поставляющих  ему  мнимых  больных,  полных сведений как о причинах их помещения в его больницу, так и обо  всем,  что касалось самих пациентов. Клиенты  знали,  что  это  необходимо  в  их  же интересах, и не скрывали от Равино самых ужасных тайн.
- Вы лгали профессору Керну во имя поруганной справедливости и  желая наказать  порок.  Вы  лгали  во  имя  правды.  Горький  парадокс!  И  если подсчитать, то окажется, что ваша правда все время питалась ложью.
Равино метко бил в цель. Лоран была подавлена.  Ей  самой  как-то  не приходило в голову, что ложь играла такую огромную роль в ее жизни.
- Вот и подумайте, моя  праведница,  на  досуге  о  том,  сколько  вы нагрешили. И чего вы добились своей правдой? Я скажу вам: вы добились  вот этого самого пожизненного заключения. И никакие силы не выведут вас отсюда - ни земные, ни небесные. А ложь? Если уважаемого профессора Керна считать исчадием ада и отцом лжи, то он ведь продолжает прекрасно существовать.
Равино, не спускающий глаз с Лоран, внезапно замолчал. "На первый раз довольно, заряд дан  хороший",  -  с  удовлетворением  подумал  он  и,  не прощаясь, вышел.
Лоран даже не заметила его ухода. Она сидела, закрыв лицо руками.
С этого вечера Равино каждый вечер являлся к  ней,  чтобы  продолжать свои иезуитские беседы. Расшатать  моральные  устои,  а  вместе  с  тем  и психику Лоран сделалось для Равино вопросом профессионального самолюбия.
Лоран  страдала  искренне  и  глубоко.  На  четвертый  день  она   не выдержала, поднявшись с пылающим лицом, крикнула:
- Уходите отсюда! Вы не человек, вы демон!
Эта сцена доставила Равино истинное удовольствие.
- Вы делаете успехи, - ухмыльнулся он, не  двигаясь  с  места,  -  Вы становитесь правдивее, чем раньше.
- Уйдите! - задыхаясь, проговорила Лоран.
"Великолепно, скоро драться будет", - подумал доктор и вышел,  весело насвистывая.
Лоран, правда, еще не дралась и, вероятно, способна была  бы  драться только  при  полном  помрачении  сознания,  но  ее  психическое   здоровье подвергалось огромной опасности. Оставаясь наедине с собой, она  с  ужасом сознавала, что надолго ее не хватит.
А Равино не упускал  ничего,  что  могло  бы  ускорить  развязку.  По вечерам Лоран начали преследовать звуки  жалобной  песни,  исполняемой  на неизвестном ей инструменте. Как будто  где-то  рыдала  виолончель,  иногда звуки поднимались до верхних регистров скрипки, потом вдруг, без перерыва, изменялась не только высота, но и тембр, и звучал уже как бы  человеческий голос,  чистый,  прекрасный,  но  бесконечно  печальный.  Ноющая   мелодия совершала своеобразный круг, повторялась без конца.
Когда Лоран услыхала эту музыку впервые, мелодия даже понравилась ей. Причем музыка была  так  нежна  и  тиха,  что  Лоран  начала  сомневаться, действительно ли где-то играет музыка, или же у нее  развивается  слуховая галлюцинация. Минуты шли за минутами,  а  музыка  продолжала  вращаться  в своем  заколдованном  круге.  Виолончель  сменялась  скрипкой,  скрипка  - рыдающим  человеческим   голосом...   Тоскливо   звучала   одна   нота   в аккомпанементе.  Через  час  Лоран  была  убеждена,  что  этой  музыки  не существует в действительности, что она  звучит  только  в  ее  голове.  От унылой мелодии некуда было деваться. Лоран закрыла уши,  но  ей  казалось, что  она   продолжает   слушать   музыку-виолончель,   скрипка,   голос... виолончель, скрипка, голос...
- От этого с ума сойти можно, - шептала Лоран.  Она  начала  напевать сама, старалась говорить с собой вслух, чтобы заглушить музыку, но  ничего не помогало. Даже во сне эта музыка преследовала ее.
"Люди не могут играть и петь беспрерывно. Это, вероятно, механическая музыка... Наваждение какое-то", - думала она, лежа  без  сна  с  открытыми глазами  и  слушая  бесконечный  круг:   виолончель,   скрипка,   голос... виолончель, скрипка, голос...
Она не могла дождаться утра и спешила убежать в парк, но мелодия  уже превратилась в  навязчивую  идею.  Лоран  действительно  начинала  слышать незвучавшую музыку.  И  только  крики,  стоны  и  смех  гуляющих  в  парке умалишенных несколько заглушали ее.






Постепенно Мари  Лоран  дошла  до  такого  расстройства  нервов,  что впервые в своей жизни стала помышлять о самоубийстве. На одной из прогулок она начала обдумывать способ покончить с собой  и  так  углубилась  в  эти мысли, что не заметила сумасшедшего,  который  подошел  близко  к  ней  и, преграждая дорогу, сказал:
- Те  хороши,  которые  не  знают  о  неведомом.  Все  это,  конечно, сентиментальность.
Лоран вздрогнула от неожиданности и посмотрела на  больного.  Он  был одет,  как  все,  в  серый  халат.  Шатен,  высокого  роста,  с  красивым, породистым лицом, он сразу привлек ее внимание.
"По-видимому, новенький, - подумала она. - Брился в последний раз  не более пяти дней тому назад. Но почему его лицо напоминает мне кого-то?.."
И вдруг молодой человек быстро прошептал:
- Я знаю вас, вы мадемуазель Лоран.  Я  видел  ваш  портрет  у  вашей матери.
- Откуда вы знаете меня? Кто вы? - спросила удивленно Лоран.
- В мире - очень мало. Я брат моего брата. А брат мой - я?  -  громко крикнул молодой человек.
Мимо прошел санитар, незаметно, но внимательно поглядывая на него.
Когда санитар прошел, молодой человек быстро прошептал:
- Я Артур Доуэль, сын профессора Доуэля. Я не безумный и представился безумным только для того, чтобы...
Санитар опять приблизился к ним.
Артур вдруг отбежал от Лоран с криком:
- Вот мой покойный брат! Ты - я, я  -  ты.  Ты  вошел  в  меня  после смерти. Мы были двойниками, но умер ты, а не я.
И  Доуэль  погнался  за  каким-то   меланхоликом,   испуганным   этим неожиданным нападением. Санитар кинулся  вслед  за  ними,  желая  защитить маленького хилого меланхолика от буйного больного. Когда они  добежали  до конца парка, Доуэль, оставив жертву, повернул обратно к  Лоран.  Он  бежал быстрее санитара. Минуя Лоран, Доуэль замедлил бег и докончил фразу.
- Я явился сюда, чтобы спасти вас.  Будьте  готовы  сегодня  ночью  к побегу, - И, отскочив в сторону,  заплясал  вокруг  какой-то  ненормальной старушки, которая не обращала на него ни малейшего внимания. Потом он  сел на скамью, опустил голову и задумался.
Он  так  хорошо  разыграл   свою   роль,   что   Лоран   недоумевала, действительно ли Доуэль только симулирует  сумасшествие.  Но  надежда  уже закралась в ее душу. Что молодой человек был сыном профессора Доуэля,  она не сомневалась. Сходство с его отцом бросалось теперь в глаза, хотя  серый больничный халат и небритое  лицо  значительно  "обезличивали"  Доуэля.  И потом он узнал ее по портрету. Очевидно, он был у ее матери. Все это  было похоже на правду. Так или иначе Лоран решила в эту ночь не  раздеваться  и ожидать своего неожиданного спасителя.
Надежда на спасение окрылила ее, придала ей новые силы. Она вдруг как будто проснулась после страшного  кошмара.  Даже  назойливая  песня  стала звучать  тише,  уходить  вдаль,  растворяться  в  воздухе.  Лоран  глубоко вздохнула,  как  человек,  выпущенный  на  свежий   воздух   из   мрачного подземелья. Жажда жизни вдруг вспыхнула  в  ней  с  небывалой  силой.  Она хотела смеяться от радости. Но теперь, более чем когда-либо, ей необходимо было соблюдать осторожность.
Когда гонг прозвонил к завтраку, она постаралась сделать унылое  лицо - обычное выражение в последнее время - и направилась к дому.
Возле входной двери, как всегда, стоял доктор Равино.  Он  следил  за больными, как тюремщик за арестантами, возвращающимися с прогулки  в  свои камеры.  От  его  взгляда  не  ускользала  ни  одна  мелочь:  ни   камень, припрятанный под халатом, ни разорванный халат, ни  царапины  на  руках  и лице больных. Но с особой внимательностью он следил за выражением их лиц.
Лоран, проходя мимо него, старалась не смотреть на  него  и  опустила глаза. Она хотела скорее проскользнуть, но он на минуту задержал ее и  еще внимательнее посмотрел в лицо.
- Как вы себя чувствуете? - спросил он.
- Как всегда, - отвечала она.
- Это какая по счету ложь и во имя чего? - иронически спросил  он  и, пропустив ее, прибавил вслед: - Мы еще поговорим с вами вечерком.
"Я  ждал  меланхолии.  Неужели  она  впадает  в  состояние   экстаза? Очевидно, я что-то просмотрел в ходе ее мыслей и  настроений.  Надо  будет доискаться..." - подумал он.
И вечером он пришел доискиваться. Лоран очень боялась этого свидания. Если она выдержит,  оно  может  быть  последним.  Если  не  выдержит,  она погибла. Теперь она в душе называла доктора Равино "великий инквизитор". И действительно, живи он несколько столетий тому назад, он мог бы  с  честью носить это звание. Она боялась его софизмов, его допроса  с  пристрастием, неожиданных  вопросов-ловушек,  поразительного  знания   психологии,   его дьявольского  анализа.  Он  был  поистине  "великий  логик",   современный Мефистофель, который  может  разрушить  все  моральные  ценности  и  убить сомнениями самые непреложные истины.
И, чтобы не выдать себя, чтобы не погибнуть, она решила,  собрав  всю силу воли, молчать, молчать, что бы он ни говорил. Это  был  тоже  опасный шаг. Это было объявление открытой войны,  последний  бунт  самосохранения, который должен был вызвать усиление атаки. Но выбора не было.
И когда Равино  пришел,  уставился  по  обыкновению  своими  круглыми глазами на нее и спросил: "Итак, во имя  чего  вы  солгали?"  -  Лоран  не произнесла ни звука. Губы ее были плотно сжаты, а  глаза  опущены.  Равино начал свой инквизиторский допрос.  Лоран  то  бледнела,  то  краснела,  но продолжала молчать. Равино, - что с ним  случалось  очень  редко  -  начал терять терпение и злиться.
- Молчание - золото, - сказал он  насмешливо.  -  Растеряв  все  свои ценности, вы хотите сохранить хоть эту добродетель безгласных  животных  и круглых идиотов, но вам это не удастся. За молчанием последует  взрыв.  Вы лопнете  от  злости,   если   не   откроете   предохранительного   клапана обличительного красноречия. И какой смысл молчать? Как  будто  я  не  могу читать ваши мысли? "Ты хочешь свести меня с ума, - думаете вы сейчас, - но это тебе не удастся".  Будем  говорить  откровенно.  Нет,  удастся,  милая барышня. Испортить человеческую душонку для меня не труднее, чем повредить механизм карманных  часов.  Все  винтики  этой  несложной  машины  я  знаю наперечет. Чем больше вы будете сопротивляться, тем безнадежнее  и  глубже будет ваше падение во мрак безумия.
"Две  тысячи  четыреста  шестьдесят  один,   две   тысячи   четыреста шестьдесят два..." - продолжала Лоран считать, чтобы не слышать того,  что говорит ей Равино.
Неизвестно, как долго продолжалась бы эта пытка, если бы в дверь тихо не постучалась сиделка.
- Войдите, - недовольно сказал Равино.
- В седьмой палате больная, кажется, кончается, - сказала сиделка.
Равино неохотно поднялся.
- Кончается, тем лучше, - тихо проворчал он. - Завтра мы докончим наш интересный разговор, - сказал он и, приподняв голову Лоран за  подбородок, насмешливо фыркнул и ушел.
Лоран тяжело вздохнула и почти без сил склонилась над столом.
А за стеной уже играла рыдающая музыка безнадежной  тоски.  И  власть этой колдовской музыки была так велика, что Лоран невольно поддалась этому настроению. Ей уже казалось, что встреча с Артуром Доуэлем -  только  бред ее больного воображения, что  всякая  борьба  бесполезна.  Смерть,  только смерть избавит ее от мук. Она огляделась вокруг... Но самоубийства больных не входили в систему доктора Равино. Здесь не на чем было даже повеситься. Лоран вздрогнула. Неожиданно ей представилось лицо матери.
"Нет, нет, я не сделаю этого, ради  нее  не  сделаю...  хотя  бы  эту последнюю ночь... Я буду ждать Доуэля. Если он  не  придет..."  -  Она  не додумала мысли, но чувствовала всем существом то, что случится с нею, если он не выполнит данного ей обещания.






Это была самая томительная ночь из всех проведенных Лоран в  больнице доктора Равино. Минуты тянулись бесконечно и  нудно,  как  доносившаяся  в комнату знакомая музыка.
Лоран нервно прохаживалась от окна к двери. Из  коридора  послышались крадущиеся шаги. У нее забилось сердце. Забилось и замерло, -  она  узнала шаги дежурной сиделки,  которая  подходила  к  двери,  чтобы  заглянуть  в волчок. Двухсотсвечовая лампа не гасла в комнате всю ночь.  "Это  помогает бессоннице", - решил доктор Равино. Лоран поспешно, не раздеваясь, легла в кровать, прикрывшись одеялом и притворилась  спящей.  И  с  ней  случилось необычное: она, не спавшая  в  продолжение  многих  ночей,  сразу  уснула, утомленная до последней степени всем пережитым. Она спала всего  несколько минут, но ей показалось, что прошла целая  ночь.  Испуганно  вскочив,  она подбежала к двери и вдруг столкнулась с входящим Артуром  Доуэлем.  Он  не обманул. Она едва удержалась, чтобы не вскрикнуть.
- Скорей, - шептал он. - Сиделка в западном коридоре. Идем.
Он схватил ее за руку и осторожно повел за собой. Их шаги заглушались стонами и криками больных,  страдающих  бессонницей.  Бесконечный  коридор кончился. Вот, наконец, и выход из дома.
- В парке дежурят сторожа, но мы прокрадемся  мимо  них...  -  быстро шептал Доуэль, увлекая Лоран в глубину парка.
- Но собаки...
- Я все время кормил их остатками от обеда, и они знают меня. Я здесь уже несколько дней, но избегал вас, чтобы не навлечь подозрения.
Парк тонул во мраке. Но у каменной стены на некотором расстоянии друг от друга, как вокруг тюрьмы, были расставлены горящие фонари.
- Вот там есть заросли... Туда.
Внезапно Доуэль лег на траву и дернул за руку Лоран. Она  последовала его примеру. Один из сторожей близко прошел мимо  беглецов.  Когда  сторож удалился, они начали пробираться к стене.
Где-то заворчала собака, подбежала к ним и завиляла  хвостом,  увидев Доуэля. Он бросил ей кусок хлеба.
- Вот видите, - прошептал Артур, - самое главное сделано. Теперь  нам осталось перебраться через стену. Я помогу вам.
- А вы? - спросила с тревогой Лоран.
- Не беспокойтесь, я за вами, - ответил Доуэль.
- Но что же я буду делать за стеной?
- Там нас ждут мои друзья. Все приготовлено. Ну, прошу  вас,  немного гимнастики.
Доуэль прислонился к стене и одной рукой помог  Лоран  взобраться  на гребень.
Но в этот момент  один  из  сторожей  увидел  ее  и  поднял  тревогу. Внезапно весь сад осветился фонарями. Сторожа, сзывая друг друга и  собак, приближались к беглецам.
- Прыгайте! - приказал Доуэль.
- А вы? - испуганно воскликнула Лоран.
- Да прыгайте же! - уже закричал он, и Лоран  прыгнула.  Чьи-то  руки подхватили ее.
Артур Доуэль подпрыгнул,  уцепился  руками  за  верх  стены  и  начал подтягиваться. Но два санитара схватили его за ноги. Доуэль был так силен, что почти приподнял их на мускулах рук. Однако  рука  соскользнули,  и  он упал вниз, подмяв под себя санитаров.
За стеной послышался шум заведенного автомобильного  мотора.  Друзья, очевидно, ожидали Доуэля.
- Уезжайте скорее. Полный ход! - крикнул он, борясь с санитарами.
Автомобиль ответно прогудел, и слышно было, как он умчался.
-  Пустите  меня,  я   сам   пойду,   -   сказал   Доуэль,   перестав сопротивляться.
Однако санитары не отпустили его. Крепко сжав ему руки, они вели  его к дому. У дверей стоял доктор Равино в халате, попыхивая папироской.
- В изоляционную камеру. Смирительную рубашку! - сказал он санитарам. Доуэля привели в небольшую комнату без окон, все стены и пол  которой были обиты матрацами. Сюда помещали во  время  припадков  буйных  больных. Санитары бросили Доуэля на пол. Вслед за ними в камеру  вошел  Равино.  Он уже не курил. С руками, заложенными в карманы халата,  он  наклонился  над Доуэлем и начал рассматривать его в упор своими круглыми  глазами.  Доуэль выдержал этот взгляд. Потом Равино кивнул головой санитарам, и они вышли.
- Вы неплохой симулянт, - обратился Равино к Доуэлю, - но меня трудно обмануть. Я разгадал вас в первый же день вашего появления здесь и  следил за вами, но, признаюсь, не угадал  ваших  намерений.  Вы  и  Лоран  дорого поплатитесь за эту проделку.
- Не дороже, чем вы, - ответил Доуэль.
Равино зашевелил своими тараканьими усами:
- Угроза?
- На угрозу, - лаконически бросил Доуэль.
- Со мною трудно бороться, -  сказал  Равино.  -  Я  ломал  не  таких молокососов, как вы. Жаловаться властям? Не поможет, мой друг.  Притом  вы можете исчезнуть прежде, чем нагрянут власти. От вас не  останется  следа. Кстати, как ваша настоящая фамилия? Дюбарри - ведь это выдумка.
- Артур Доуэль, сын профессора Доуэля.
Равино был явно удивлен.
- Очень приятно познакомиться, - сказал он, желая скрыть за насмешкой свое смущение. - Я имел честь быть знакомым с вашим почтенным папашей.
- Благодарите бога, что у меня связаны  руки,  -  отвечал  Доуэль,  - иначе вам плохо пришлось бы. И не смейте упоминать о моем отце... негодяй! - Очень благодарю бога за то, что вы крепко связаны  и  надолго,  мой дорогой гость!
Равино круто повернулся и вышел. Звонко щелкнул замок. Доуэль остался один.
Он не очень беспокоился о себе. Друзья не оставят  его  и  вырвут  из этой темницы. Но все же он сознавал  опасность  своего  положения.  Равино должен был прекрасно понимать, что от исхода борьбы между  ним  и  Доуэлем может зависеть  судьба  всего  его  предприятия.  Недаром  Равино  оборвал разговор и неожиданно ушел из камеры. Хороший психолог, он сразу разгадал, с кем имеет дело, и даже не пытался применять свои инквизиторские таланты. С Артуром Доуэлем приходилось  бороться  не  психологией,  не  словами,  а только решительными действиями.






Артур ослабил узлы, связывавшие его. Это  ему  удалось,  потому  что, когда его связывали смирительной рубашкой, он  умышленно  напружинил  свои мышцы. Медленно начал  он  освобождаться  из  своих  пеленок.  Но  за  ним следили. И едва он  сделал  попытку  вынуть  руку,  замок  щелкнул,  дверь открылась, вошли два санитара и перевязали его заново, на этот раз наложив поверх  смирительной  рубашки  еще  несколько   ремней.   Санитары   грубо обращались  с  ним  и  угрожали  побить,  если   он   возобновит   попытки освободиться. Доуэль не отвечал. Туго перевязав его, санитары ушли.
Так как  в  камере  окон  не  было  и  освещалась  она  электрической лампочкой на потолке, Доуэль не знал, наступило  ли  утро.  Часы  тянулись медленно. Равино пока ничего не предпринимал и не являлся. Доуэлю хотелось пить. Скоро он почувствовал приступы голода. Но  никто  не  входил  в  его камеру и не приносил еды и питья.
"Неужели он хочет уморить меня  голодом?"  -  подумал  Доуэль.  Голод мучил его все больше, но он не просил есть. Если Равино решил уморить  его голодом, то незачем унижать себя просьбой.
Доуэль не знал, что  Равино  испытывает  силу  его  характера.  И,  к неудовольствию Равино, Доуэль выдержал этот экзамен.
Несмотря на голод и жажду, Доуэль, долгое время  проведший  без  сна, незаметно для себя уснул. Он спал безмятежно и крепко, не подозревая,  что этим самым доставит Равино новую неприятность. Ни  яркий  свет  лампы,  ни музыкальные  эксперименты  Равино  не  производили  на   Доуэля   никакого впечатления. Тогда Равино прибегнул к более сильным средствам воздействия, которые он применял к крепким натурам. В соседней комнате санитары  начали бить  деревянными  молотами  по  железным  листам  и  трещать  на   особых трещотках. При этом адском грохоте обычно просыпались самые крепкие люди и в ужасе  осматривались  по  сторонам.  Но  Доуэль,  очевидно,  был  крепче крепких. Он спал  как  младенец.  Этот  необычайный  случай  поразил  даже Равино.
"Поразительно, - удивлялся Равино, - и ведь этот человек  знает,  что жизнь его висит на волоске. Его не разбудят и трубы архангелов".
- Довольно! - крикнул он санитарам, и адская музыка прекратилась.
Равино не знал, что  невероятный  грохот  пробудил  Доуэля.  Но,  как человек большой воли, он овладел собой при первых проблесках сознания и ни одним вздохом, ни одним движением не обнаружил, что он уже не спит.
"Доуэля можно уничтожить  только  физически"  -  таков  был  приговор Равино.
А Доуэль, когда  грохот  прекратился,  вновь  уснул  по-настоящему  и проспал до вечера. Проснулся он свежим и бодрым. Голод  уже  меньше  мучил его. Он лежал с открытыми глазами и, улыбаясь, смотрел  на  волчок  двери. Там виднелся чей-то круглый глаз, внимательно наблюдавший за ним.
Артур, чтобы подразнить своего врага, начал напевать веселую песенку. Это было слишком даже для Равино. Первый раз в жизни он почувствовал,  что не в состоянии овладеть чужой волей. Связанный, беспомощно лежащий на полу человек издевался над ним. За  дверью  раздалось  какое-то  шипение.  Глаз исчез.
Доуэль продолжал  петь  все  громче,  но  вдруг  поперхнулся.  Что-то раздражало его горло. Доуэль потянул носом и почувствовал запах. В горле и носоглотке щекотало, скоро присоединилась к этому режущая боль  в  глазах. Запах усиливался.
Доуэль похолодел. Он понял,  что  настал  его  смертный  час.  Равино отравил его хлором. Доуэль знал, что он  не  в  силах  вырваться  из  туго связывавших его ремней и смирительной рубашки.  Но  в  этот  раз  инстинкт самосохранения был сильнее доводов разума. Доуэль начал делать невероятные попытки освободиться. Он извивался  всем  телом,  как  червяк,  выгибался, скручивался, катался от стены к стене. Но он не кричал, не молил о помощи, он молчал, крепко стиснув  зубы.  Омраченное  сознание  уже  не  управляло телом, и оно защищалось инстинктивно.
Затем свет погас, и Доуэль словно куда-то провалился. Очнулся  он  от свежего ветра, который трепал его  волосы.  Необычайным  усилием  воли  он постарался  раскрыть  глаза:  на  мгновение  перед  ним  мелькнуло  чье-то знакомое лицо, как будто Ларе, но в полицейском костюме.  До  слуха  дошел шум автомобильного мотора. Голова трещала от боли. "Бред,  но  я,  значит, еще жив", - подумал Доуэль. Веки его опять сомкнулись, но тотчас открылись вновь. В глаза больно  ударил  дневной  свет.  Артур  прищурился  и  вдруг услышал женский голос:
- Как вы себя чувствуете?
По воспаленным векам Доуэля провели влажным куском ваты. Окончательно открыв глаза, Артур увидел склонившуюся над ним Лоран. Он улыбнулся ей  и, осмотревшись, увидел, что лежит в той самой  спальне,  в  которой  некогда лежала Брике.
- Значит, я не умер? - тихо спросил Доуэль.
- К счастью, не умерли, но вы были на волоске от  смерти,  -  сказала Лоран.
В соседней комнате послышались быстрые шаги, и Артур увидел Ларе.  Он размахивал руками и кричал:
- Слышу разговор! Значит, ожил.  Здравствуйте,  мой  друг!  Как  себя чувствуете?
- Благодарю вас, - ответил  Доуэль  и,  почувствовав  боль  в  груди, сказал: - Голова болит... и грудь...
- Много не говорите, - предупредил  его  Ларе,  -  вам  вредно.  Этот висельник Равино едва не отравил вас газом, как крысу в трюме корабля. Но, Доуэль, как мы великолепно провели его!
И Ларе начал смеяться так, что Лоран посмотрела на него с  укоризной, опасаясь, как бы его слишком шумная радость не потревожила больного.
- Не буду, не буду, - ответил  он,  поймав  ее  взгляд.  -  Я  сейчас расскажу вам все по порядку. Похитив мадемуазель Лоран и немного подождав, мы поняли, что вам не удалось последовать за нею...
- Вы... слышали мой крик? - спросил Артур.
- Слышали. Молчите! И поспешили укатить,  прежде  чем  Равино  вышлет погоню. Возня с вами задержала его свору, и  этим  вы  очень  помогли  нам скрыться незамеченными. Мы прекрасно знали, что вам там  не  поздоровится. Игра в открытую. Мы, то есть я и Шауб, хотели возможно скорее прийти к вам на помощь. Однако необходимо было сначала устроить мадемуазель Лоран, а уж затем придумать и привести в исполнение план вашего  спасения.  Ведь  ваше пленение было непредвиденным... Теперь и нам надо было во  что  бы  то  ни стало проникнуть за каменную ограду, а это,  вы  сами  знаете,  не  легкое дело. Тогда мы решили поступить так: я и  Шауб  достали  себе  полицейские костюмы, подъехали на автомобиле и заявили, что мы явились для санитарного осмотра. Шауб изобразил даже мандат со всеми печатями. На наше счастье,  у ворот  стоял  не  постоянный  привратник,  а  простой  санитар,   который, очевидно, не был знаком с инструкцией Равино, требовавшей при впуске  кого бы то ни было предварительно созвониться с ним  по  телефону.  Мы  держали себя на высоте положения и...
- Значит, это был не бред... - перебил  Артур.  -  Я  вспоминаю,  что видел вас в форме полицейского и слышал шум автомобиля.
- Да, да, на автомобиле вас обдул свежий ветер, и вы пришли  в  себя, но потом впали в беспамятство. Так слушайте  дальше.  Санитар  открыл  нам ворота, мы вошли. Остальное сделать было нетрудно, хотя и  не  так  легко, как мы предполагали. Я потребовал, чтобы нас провели в кабинет Равино.  Но второй санитар, к которому мы обратились, был, очевидно, опытный  человек. Он подозрительно оглядел нас, сказал, что доложит, и вошел  в  дом.  Через несколько минут к нам вышел какой-то горбоносый человек в белом халате,  с черепаховыми очками на носу...
- Ассистент Равино, доктор Буш.
Ларе кивнул головою и продолжал:
- Он объявил нам, что доктор Равино занят и что мы можем переговорить с ним, Бушем. Я настаивал на том, что нам необходимо видеть самого Равино. Буш повторял, что сейчас  это  невозможно,  так  как  Равино  находится  у тяжелобольного. Тогда Шауб, не долго думая, взял Буша за руку вот  так,  - Ларе правой рукой взял за запястье своей левой  руки,  -  и  повернул  вот этак. Буш вскрикнул от боли, а мы прошли мимо него и  вошли  в  дом.  Черт возьми, мы не знали, где находится Равино, и были в  большом  затруднении. По счастью, он сам в это время шел по  коридору.  Я  узнал  его,  так  как виделся с ним, когда привозил вас в качестве моего душевнобольного  друга. "Что вам угодно?" - резко спросил Равино. Мы поняли, что нам нечего больше разыгрывать комедию, и, приблизившись к Равино, быстро вынули револьверы и направили их ему в лоб. Но в это время носатый Буш, - кто бы  мог  ожидать от этой развалины такой прыти! - ударил по руке Шауба, причем так сильно и неожиданно, что выбил револьвер,  а  Равино  схватил  меня  за  руку.  Тут началась потеха, о которой, пожалуй, трудно и рассказать связно. На помощь к Равино и Бушу уже бежали со всех сторон санитары. Их было много, и  они, конечно, быстро справились бы с нами. Но, на наше счастье, многих  смутила полицейская форма. Они знали о тяжелом наказании за сопротивление полиции, а  тем  более,  если  оно  сопряжено  с  насильственными  действиями   над представителями власти. Как Равино ни кричал, что наши полицейские костюмы - маскарад, большинство санитаров предпочитало роль наблюдателей, и только немногие  осмелились  положить  руки  на  священный   и   неприкосновенный полицейский  мундир.  Вторым  нашим  козырем  было  огнестрельное  оружие, которого не было у санитаров. Ну и, пожалуй, не меньшим козырем была  наша сила, ловкость и отчаянность. Это и уравняло силы. Один санитар  насел  на Шауба, наклонившегося, чтобы  поднять  упавший  револьвер.  Шауб  оказался большим мастером по части всяческих приемов борьбы.  Он  стряхнул  с  себя врага и, нанося ловкие удары, отбросил ногою  револьвер,  за  которым  уже протянулась чья-то рука. Надо отдать  ему  справедливость,  он  боролся  с чрезвычайным хладнокровием и самообладанием. На моих плечах  тоже  повисли два санитара. И неизвестно, чем окончилось бы  это  сражение,  если  б  не Шауб. Он оказался молодцом. Ему  удалось-таки  поднять  револьвер,  и,  не долго думая, он пустил его в ход. Несколько выстрелов сразу  охладили  пыл санитаров.  После  того  как  один  из  них  заорал,  хватаясь   за   свое окровавленное плечо, остальные мигом ретировались. Но Равино не  сдавался. Несмотря на то что  мы  приставили  к  обоим  его  вискам  револьверы,  он крикнул: "У меня тоже найдется оружие. Я прикажу своим  людям  стрелять  в вас, если вы сейчас не уйдете  отсюда!"  Тогда  Шауб,  не  говоря  лишнего слова, стал выворачивать Равино руку. Этот прием вызывает такую чертовскую боль, что даже здоровенные  бандиты  ревут,  как  бегемоты,  и  становятся кроткими и послушными. У Равино кости хрустели, на глазах появились слезы, но он все еще не сдавался. "Что же вы смотрите? -  кричал  он  стоявшим  в отдалении санитарам. - К оружию!" Несколько санитаров побежали,  вероятно, за оружием, другие снова подступили к нам. Я отвел на мгновение  револьвер от головы Равино и сделал пару выстрелов.  Слуги  опять  окаменели,  кроме одного, который упал на пол с глухим стоном...
Ларе передохнул и продолжал:
- Да, горячее было дело.  Нестерпимая  боль  все  более  обессиливала Равино, а Шауб продолжал выкручивать его руку. Наконец Равино, корчась  от боли, прохрипел: "Чего вы хотите?" - "Немедленной выдачи Артура Доуэля", - сказал я. "Разумеется, - скрипнув зубами, ответил Равино, - я  узнал  ваше лицо. Да отпустите же руку, черт возьми! Я проведу  вас  к  нему..."  Шауб отпустил руку ровно настолько, чтобы привести его в  себя:  он  уже  терял сознание. Равино провел нас к камере,  в  которой  вы  были  заключены,  и указал глазами на ключ. Я отпер двери и вошел  в  камеру  в  сопровождении Равино и Шауба. Глазам нашим представилось невеселое зрелище:  спеленатый, как   младенец,   вы   корчились   в    последних    судорогах,    подобно полураздавленному червю. В камере стоял удушливый запах хлора. Шауб, чтобы не возиться больше с Равино, нанес ему легонький удар снизу в челюсть,  от которого доктор покатился на пол, как куль. Мы сами,  задыхаясь,  вытащили вас из камеры и захлопнули дверь.
- А Равино? Он...
- Если задохнется, то беда не велика, решили мы.  Но  его,  вероятно, освободили и привели в чувство после нашего ухода... Выбрались мы из этого осиного гнезда довольно благополучно, если не считать,  что  нам  пришлось расстрелять оставшиеся патроны в собак... И вот вы здесь.
- Долго я пролежал без сознания?
- Десять часов. Врач только недавно ушел, когда ваш пульс  и  дыхание восстановились и он убедился, что вы вне опасности.  Да,  дорогой  мой,  - потирая руки, продолжал Ларе, - предстоят громкие процессы.  Равино  сядет на скамью подсудимых вместе с профессором Керном. Я этого дела не оставлю. - Но прежде надо найти - живую или мертвую -  голову  моего  отца,  - тихо произнес Артур.






Профессор Керн был так обрадован неожиданным возвращением Брике,  что даже забыл побранить ее. Впрочем, было и не до того. Джону пришлось внести Брике на руках, причем она стонала от боли.
- Доктор, простите  меня,  -  сказала  она,  увидав  Керна.  -  Я  не послушалась вас...
- И сами себя наказали, -  ответил  Керн,  помогая  Джону  укладывать беглянку на кровать.
- Боже, я не сняла даже пальто.
- Позвольте, я помогу вам сделать это.
Керн начал осторожно снимать с Брике пальто, в то же  время  наблюдая за ней опытным глазом. Лицо  ее  необычайно  помолодело  и  посвежело.  От морщинок не осталось следа. "Работа желез внутренней секреции,  -  подумал он. - Молодое тело Анжелики Гай омолодило голову Брике".
Профессор Керн уже давно знал,  чье  тело  похитил  он  в  морге.  Он внимательно следил за газетами и иронически посмеивался, читая  о  поисках "безвестно пропавшей" Анжелики Гай.
- Осторожнее... Нога болит, - поморщилась Брике, когда Керн  повернул ее на другой бок.
- Допрыгались! Ведь я предупреждал вас.
Вошла сиделка, пожилая женщина с туповатым выражением лица.
- Разденьте ее, - кивнул Керн на Брике.
- А где же мадемуазель Лоран? - удивилась Брике.
- Ее здесь нет. Она больна.
Керн отвернулся, побарабанил пальцами по спинке кровати  и  вышел  из комнаты.
- Вы давно  служите  у  профессора  Керна?  -  спросила  Брике  новую сиделку.
Та промычала что-то непонятное, показывая на свой рот.
"Немая, - догадалась Брике, - И поговорить не с кем будет..."
Сиделка молча убрала пальто и ушла. Вновь появился Керн.
- Покажите вашу ногу.
- Я много танцевала, - начала Брике свою покаянную исповедь. -  Скоро открылась ранка на подошве ноги. Я не обратила внимания...
- И продолжали танцевать?
- Нет, танцевать было больно.  Но  несколько  дней  я  еще  играла  в теннис. Это такая очаровательная игра!
Керн, слушая болтовню Брике, внимательно осматривал ногу и все  более хмурился. Нога распухла до колена  и  почернела.  Он  нажал  в  нескольких местах.
- О, больно!.. - вскрикнула Брике.
- Лихорадит?
Да, со вчерашнего вечера.
- Так... - Керн вынул сигару и закурил. - Положение очень  серьезное. Вот до чего доводит непослушание. С кем это вы изволили играть в теннис?
Брике смутилась:
- С одним... знакомым молодым человеком.
- Не расскажете ли вы мне, что вообще произошло с вами с тех пор, как вы убежали от меня?
- Я была у своей подруги. Она очень удивилась, увидав меня  живою.  Я сказала ей, что рана моя оказалась не смертельной и что  меня  вылечили  в больнице.
- Про меня и... головы вы ничего не говорили?
- Разумеется, нет, - убежденно ответила  Брике,  -  Странно  было  бы говорить. Меня сочли бы сумасшедшей.
Керн  вздохнул  с  облегчением.  "Все  обошлось  лучше,  чем  я   мог предполагать", - подумал он.
- Но что же с моей ногой, профессор?
- Боюсь, что ее придется отрезать.
Глаза Брике засветились ужасом.
- Отрезать ногу! Мою ногу? Сделать меня калекой?
Керну самому не хотелось уродовать тело, добытое и оживленное с таким трудом. Да и эффект демонстрации много потеряет, если придется  показывать калеку. Хорошо было бы  обойтись  без  ампутации  ноги,  но  едва  ли  это возможно.
- Может быть, мне можно будет приделать новую ногу?
- Не волнуйтесь, подождем до завтра. Я еще навещу вас, - сказал  Керн и вышел.
На смену ему вновь пришла безмолвная сиделка. Она  принесла  чашку  с бульоном и гренки. У  Брике  не  было  аппетита.  Ее  лихорадило,  и  она, несмотря на настойчивые мимические уговаривания сиделки, не смогла  съесть больше двух ложек.
- Унесите, я не могу.
Сиделка вышла.
- Надо было измерить сначала  температуру,  -  услышала  Брике  голос Керна, доносившийся из другой  комнаты.  -  Неужели  вы  не  знаете  таких простых вещей? Я же говорил вам.
Вновь вошла сиделка и протянула Брике термометр.
Больная  безропотно  поставила  термометр.  И  когда  вынула  его   и взглянула, он показывал тридцать девять.
Сиделка записала температуру и уселась возле больной.
Брике, чтобы не видеть тупого и безучастного лица сиделки,  повернула голову к стене. Даже этот незначительный поворот  вызвал  боль  в  ноге  и внизу живота. Брике глухо застонала и закрыла глаза. Она подумала о  Ларе: "Милый, когда я увижу его?.."
В девять  часов  вечера  лихорадка  усилилась,  начался  бред.  Брике казалось, что она находится  в  каюте  яхты.  Волнение  усиливается,  яхту качает, и от этого в груди поднимается тошнотворный клубок и подступает  к горлу... Ларе бросается на  нее  и  душит.  Она  вскрикивает,  мечется  по кровати... Что-то влажное и  холодное  прикасается  к  ее  лбу  и  сердцу. Кошмары исчезают.
Она видит себя на теннисной площадке вместе  с  Ларе.  Сквозь  легкую заградительную сетку синеет море. Солнце палит немилосердно, голова  болит и кружится. "Если бы не так болела голова... Это ужасное  солнце!..  Я  не могу пропустить мяч..." - И она с напряжением следит за  движениями  Ларе, поднимающего ракетку для удара.
"Плей!" - кричит Ларе, сверкая зубами на ярком солнце, и, прежде  чем она успела ответить, бросает мяч. "Аут", - громко отвечает Брике,  радуясь ошибке Ларе...
- Продолжаете играть в теннис? - слышит она чей-то неприятный голос и открывает глаза. Перед нею, наклонившись, стоит Керн и держит ее за  руку. Он считает пульс.  Потом  осматривает  ее  ногу  и  неодобрительно  качает головой.
- Который час? - спрашивает Брике, с трудом ворочая языком.
-  Второй  час  ночи.  Вот  что,  милая  попрыгунья,   вам   придется ампутировать ногу.
- Что это значит?
- Отрезать.
- Когда?
- Сейчас. Медлить больше нельзя ни одного часа, иначе начнется  общее заражение.
Мысли Брике путаются. Она слышит голос Керна как во сне  и  с  трудом понимает его слова.
- И высоко отрезать? - говорит она почти безучастно.
- Вот так. - Керн быстро проводит  ребром  ладони  внизу  живота.  От этого жеста у Брике холодеет живот. Сознание ее все больше проясняется.
- Нет, нет, нет, - с ужасом говорит она. - Я не позволю! Я не хочу!
- Вы хотите умереть? - спокойно спрашивает Керн.
- Нет.
- Тогда выбирайте одно из двух.
- А как же Ларе? Ведь он меня любит... - лепечет Брике. - Я хочу жить и быть здоровой. А вы хотите отнять  все...  Вы  страшный,  я  боюсь  вас! Спасите! Спасите меня!..
Она уже вновь бредила, кричала и порывалась встать. Сиделка с  трудом удерживала ее. Скоро на помощь был вызван Джон.
Тем временем Керн быстро работал в соседней комнате, приготовляясь  к операции.
Ровно в два часа ночи Брике положили на операционный стол. Она пришла в себя и молча смотрела  на  Керна  так,  как  смотрят  на  своего  палача приговоренные к смерти.
- Пощадите, - наконец прошептала она. - Спасите...
Маска опустилась на ее лицо.  Сиделка  взялась  за  пульс.  Джон  все плотнее прижимал маску. Брике потеряла сознание.
Она пришла в себя в кровати. Голова  кружилась.  Ее  тошнило.  Смутно вспомнила об операции и, несмотря на страшную слабость, приподняв  голову, взглянула на ногу и тихо простонала. Нога была отрезана выше колена и туго забинтована. Керн сдержал слово: он  сделал  все,  чтобы  возможно  меньше изуродовать тело Брике. Он пошел на риск  и  произвел  ампутацию  с  таким расчетом, чтобы можно было сделать протез.
Весь день после операции Брике  чувствовала  себя  удовлетворительно, хотя лихорадка не прекращалась, что очень озабочивало Керна. Он заходил  к ней каждый час и осматривал ногу.
- Что же я теперь буду делать без ноги? - спрашивала его Брике.
- Не  беспокойтесь,  я  вам  сделаю  новую  ногу,  лучше  прежней,  - успокаивал ее Керн. - Танцевать будете. -  Но  лицо  его  хмурилось:  нога покраснела выше ампутированного места и опухла.
К вечеру жар усилился. Брике начала метаться, стонать и бредить.
В одиннадцать часов вечера температура поднялась до  сорока  и  шести десятых.
Керн сердито выбранился: ему стало ясно, что началось общее заражение крови. Тогда, не думая о спасении  тела  Брике,  Керн  решил  отвоевать  у смерти хотя бы  часть  экспоната.  "Если  промыть  ее  кровеносные  сосуды антисептическим, а  затем  физиологическим  раствором  и  пустить  свежую, здоровую кровь, голова будет жить".
И он приказал вновь перенести Брике на операционный стол.
Брике лежала без сознания и не почувствовала,  как  острый  скальпель быстро сделал надрез на шее,  выше  красных  швов,  оставшихся  от  первой операции. Этот надрез отделял не только голову  Брике  от  ее  прекрасного молодого тела. Он отсекал от  Брике  весь  мир,  все  радости  и  надежды, которыми она жила.






Голова Тома хирела с каждым днем. Тома не был приспособлен для  жизни одного сознания.  Чтобы  чувствовать  себя  хорошо,  ему  необходимо  было работать, двигаться, поднимать тяжести, утомлять свое могучее тело,  потом много есть и крепко спать.
Он часто закрывал глаза и  представлял,  что,  напрягая  свою  спину, поднимает и носит тяжелые мешки.  Ему  казалось,  что  он  ощущает  каждый напряженный мускул. Ощущение было так реально, что  он  открывал  глаза  в надежде увидеть свое сильное тело. Но под ним по-прежнему виднелись только ножки стола.
Тома скрипел зубами и вновь закрывал глаза.
Чтобы развлечь себя, он начинал  думать  о  деревне.  Но  тут  же  он вспоминал и о своей невесте, которая навсегда была потеряна для  него.  Не раз он просил Керна поскорее  дать  ему  новое  тело,  а  тот  с  усмешкой отговаривался:
- Все еще не находится подходящего, потерпи немного.
- Уж хоть какое-нибудь завалящее тельце, - просил  Тома:  так  велико было его желание вернуться к жизни.
- С завалящим телом ты пропадешь. Тебе надо здоровое тело, -  отвечал Керн.
Тома ждал, дни проходили за днями, а его голова все  еще  торчала  на высоком столике.
Особенно были мучительны ночи  без  сна.  Он  начал  галлюцинировать. Комната вертелась, расстилался туман,  и  из  тумана  показывалась  голова лошади. Всходило солнце. На дворе бегала собака, куры поднимали возню... И вдруг откуда-то вылетал ревущий грузовой автомобиль и устремлялся на Тома. Эта картина повторялась без конца, и Тома  умирал  бесконечное  количество раз.
Чтобы избавиться от кошмаров.  Тома  начинал  шептать  песни,  -  ему казалось, что он пел, - или считать.
Как-то его  увлекла  одна  забава.  Тома  попробовал  ртом  задержать воздушную струю. Когда он  затем  внезапно  открыл  рот,  воздух  вырвался оттуда с забавным шумом.
Тома это понравилось, и он  начал  свою  игру  снова.  Он  задерживал воздух до тех пор, пока тот сам не прорывался через стиснутые  губы.  Тома стал поворачивать при этом язык: получались очень смешные звуки. А сколько секунд он может держать струю воздуха? Тома начал  считать.  Пять,  шесть, семь, восемь... "Ш-ш-ш",  -  воздух  прорвался.  Еще...  Надо  довести  до дюжины... Раз, два, три... шесть, семь... девять... одиннадцать, двенад... Сжатый  воздух  вдруг  ударил  в  небо  с  такой  силой,   что   Тома почувствовал, как голова его приподнялась на своей подставке.
"Этак, пожалуй, слетишь, со своего шестка", - подумал Тома.
Он  скосил  глаза  и  увидел,  что  кровь  разлилась  по   стеклянной поверхности подставки и капала на пол. Очевидно, воздушная  струя,  подняв его голову, ослабила трубки, вставленные в кровеносные сосуды шеи.  Голова Тома пришла в  ужас:  неужели  конец?  И  действительно,  сознание  начало мутиться. У Тома появилось такое чувство, будто ему  не  хватает  воздуха; это кровь, питавшая его голову, уже не  могла  проникнуть  в  его  мозг  в достаточном количестве, принося живительный кислород. Он видел свою кровь, чувствовал  свое  медленное  угасание.  Он  не  хотел  умирать!   Сознание цеплялось за жизнь. Жить во что бы то ни  стало!  Дождаться  нового  тела, обещанного Керном...
Тома старался осадить свою голову вниз, сокращая мышцы  шеи,  пытался раскачиваться, но только ухудшал свое  положение:  стеклянные  наконечники трубок еще больше выходили из вен. С последними проблесками сознания  Тома начал кричать, кричать так, как он не кричал никогда в жизни.
Но это уже не был крик. Это было предсмертное хрипение...
Когда чутко спавший Джон проснулся от этих незнакомых звуков и вбежал в комнату, голова Тома едва шевелила губами.  Джон,  как  умел,  установил голову на место, всадил трубки поглубже и  тщательно  вытер  кровь,  чтобы профессор Керн не увидел следов ночного происшествия.
Утром голова Брике, отделенная от тела, уже стояла  на  своем  старом месте, на металлическом столике со стеклянной доской, и Керн приводил ее в сознание.
Когда он "промыл" голову от остатков испорченной крови и пустил струю нагретой до тридцати семи градусов  свежей,  здоровой  крови,  лицо  Брике порозовело. Через несколько минут она открыла глаза  и,  еще  не  понимая, уставилась на Керна. Потом с видимым усилием посмотрела вниз, и  глаза  ее расширились.
- Опять без тела... - прошептала голова Брике, и глаза ее наполнились слезами. Теперь она могла только шипеть: горловые связки  были  перерезаны выше старого сечения.
"Отлично, - подумал Керн, - сосуды быстро  наполняются  влагой,  если только это не остаточная влага в  слезных  каналах.  Однако  на  слезы  не следует терять драгоценную жидкость".
- Не плачьте и не печальтесь, мадемуазель Брике. Вы жестоко  наказали сами себя за  ваше  непослушание.  Но  я  вам  сделаю  новое  тело,  лучше прежнего, потерпите еще несколько дней.
И, отойдя от головы Брике, Керн подошел к голове Тома.
- Ну, а как поживает наш фермер?
Керн вдруг нахмурился и внимательно посмотрел  на  голову  Тома.  Она имела очень плохой вид. Кожа потемнела, рот был полуоткрыт. Керн  осмотрел трубки и напустился с бранью на Джона.
- Я думал. Тома спит, - оправдывался Джон.
- Сам ты проспал, осел!
Керн стал возиться около головы.
- Ах, какой ужас!.. - шипела голова Брике. - Он  умер.  Я  так  боюсь покойников... Я тоже боюсь умереть... Отчего он умер?
- Закрой у нее кран с воздушной струей! - сердито приказал Керн.
Брике умолкла  на  полуслове,  но  продолжала  испуганно  и  умоляюще смотреть в глаза сиделки, беспомощно шевеля губами.
- Если через двадцать минут я не верну голову к жизни,  ее  останется только выбросить, - сказал Керн.
Через пятнадцать минут голова подала некоторые признаки жизни. Веки и губы ее дрогнули, но глаза смотрели  тупо,  бессмысленно.  Еще  через  две минуты голова произнесла несколько бессвязных слов. Керн уже  торжествовал победу. Но голова вдруг опять замолкла. Ни один нерв не дрожал на лице.
Керн посмотрел на термометр:
- Температура трупа. Кончено!
И, забыв о присутствии Брике, он со злобой дернул  голову  за  густые волосы, сорвал со столика и бросил в большой металлический таз.
- Вынести ее на ледник... Надо будет произвести вскрытие.
Негр быстро схватил таз  и  вышел.  Голова  Брике  смотрела  на  него расширенными от ужаса глазами.
В кабинете Керна зазвонил телефон. Керн  со  злобой  швырнул  на  пол сигару, которую собирался закурить, и ушел к себе, сильно хлопнув дверью.
Звонил Равино. Он сообщил  о  том,  что  отправил  Керну  с  нарочным письмо, которое им должно быть уже получено.
Керн сошел вниз и сам  вынул  письмо  из  дверного  почтового  ящика. Поднимаясь по лестнице, Керн  нервно  разорвал  конверт  и  начал  читать. Равино сообщал, что Артур Доуэль, проникнув  в  его  лечебницу  под  видом больного, похитил мадемуазель Лоран и бежал сам.
Керн оступился и едва не упал на лестнице.
- Артур Доуэль!.. Сын профессора... Он здесь? И  он,  конечно,  знает все.
Объявился новый враг, который не даст ему  пощады.  В  кабинете  Керн сжег письмо и зашагал по ковру, обдумывая план действия. Уничтожить голову профессора Доуэля? Это он может всегда сделать в одну  минуту.  Но  голова еще нужна ему. Необходимо только будет принять  меры  к  тому,  чтобы  эта улика не попалась на глаза посторонним. Возможен обыск, вторжение врагов в его дом. Потом... потом необходимо  ускорить  демонстрацию  головы  Брике. Победителей не судят. Что бы ни говорили Лоран и Артур Доуэль, Керну легче будет бороться с ними, когда его  имя  будет  окружено  ореолом  всеобщего признания и уважения.
Керн снял телефонную трубку, вызвал  секретаря  научного  общества  и просил заехать к нему для переговоров об устройстве заседания, на  котором он. Керн, будет демонстрировать результаты  своих  новейших  работ.  Затем Керн позвонил в редакции крупнейших газет и просил прислать интервьюеров.
"Надо устроить газетную шумиху вокруг величайшего открытия профессора Керна... Демонстрацию можно будет произвести дня через три,  когда  голова Брике несколько придет в себя после  потрясения  и  привыкнет  к  мысли  о потере тела. Ну-с, а теперь..."
Керн  прошел  в  лабораторию,  порылся  в  шкафчиках,  вынул   шприц, бунзеновскую горелку, взял вату, коробку с надписью "Парафин" и отправился к голове профессора Доуэля.






Домик Ларе служил штаб-квартирой "заговорщиков": Артура Доуэля, Ларе, Шауба  и  Лоран.  На  общем  совете  было  решено,  что  Лоран  рискованно возвращаться в свою квартиру. Но так как Лоран хотела скорее повидаться  с матерью, то Ларе отправился к мадам Лоран и привез ее в свой домик.
Увидев дочь живой и невредимой, старушка едва не лишилась  чувств  от радости; Ларе пришлось подхватить ее под руку и усадить в кресло.
Мать и дочь поместились в двух комнатах третьего этажа. Радость мадам Лоран омрачилась только тем, что Артур Доуэль, "спаситель" ее дочери,  все еще лежал больной. К счастью, он не  слишком  долго  подвергался  действию удушливого газа. Брал свое и его исключительно здоровый организм.
Мадам Лоран и ее дочь по очереди дежурили у постели больного. За  это время Артур Доуэль очень подружился с Лоранами, а Мари Лоран ухаживала  за ним более чем внимательно; не будучи в силах  помочь  голове  отца,  Лоран переносила свои заботы на сына. Так ей  казалось.  Но  была  еще  причина, которая заставляла ее неохотно уступать своей матери место сиделки.  Артур Доуэль был первый мужчина, поразивший ее девичье воображение. Знакомство с ним произошло в романтической обстановке, - он, как  рыцарь,  похитил  ее, освободив из страшного дома Равино. Трагическая судьба его отца налагала и на него печать трагичности. А его личные качества - мужественность, сила и молодость - завершали очарование, которому трудно было не поддаться.
Артур Доуэль встречал Мари Лоран не менее ласковым взглядом. Он лучше разбирался в своих чувствах и не скрывал от себя, что  его  ласковость  не только долг больного по отношению к своей внимательной сиделке.
Нежные взгляды молодых людей не ускользали от окружающих. Мать  Лоран делала вид, что ничего не замечает, хотя, по-видимому, она вполне одобряла выбор  своей  дочери.  Шауб,  в  своем  увлечении   спортом   презрительно относившийся к женщинам, улыбался насмешливо и в душе жалел Артура, а Ларе тяжело вздыхал, видя зарю чужого счастья, и невольно вспоминал  прекрасное тело Анжелики, причем теперь на  этом  теле  он  чаще  представлял  голову Брике, а не Гай. Он даже  сам  досадовал  на  себя  за  эту  "измену",  но оправдывал себя тем, что здесь играет роль только закон ассоциации: голова Брике всюду следовала за телом Гай.
Артур Доуэль не мог дождаться того времени, когда доктор разрешит ему ходить. Но Артуру было разрешено только говорить, не поднимаясь с кровати, причем окружающим был дан приказ беречь легкие Доуэля.
Ему  волей-неволей  пришлось  взять  на   себя   роль   председателя, выслушивающего  мнение   других   и   только   кратко   возражающего   или резюмирующего "прения".
А прения бывали бурные. Особенную горячность вносили Ларе и Шауб.
Что делать с Равино и Керном? Шауб почему-то облюбовал себе в  жертву Равино и развил планы "разбойных нападений" на него.
- Мы не успели добить эту собаку. А ее необходимо уничтожить.  Каждое дыхание этого пса оскверняет землю! Я успокоюсь только тогда, когда  удушу его собственными руками. Вот вы говорите,  -  горячился  он,  обращаясь  к Доуэлю, - что лучше предоставить все это  дело  суду  и  палачу.  Но  ведь Равино сам нам говорил, что у него власти на откупе.
- Местные, - вставлял слово Доуэль.
- Подождите, Доуэль, - вмешивался  в  разговор  Ларе.  -  Вам  вредно говорить. И вы, Шауб, не о том толкуете, о чем нужно. С Равино  мы  всегда сумеем  посчитаться.  Ближайшей  нашей   целью   должно   быть   раскрытие преступления Керна и обнаружение головы профессора Доуэля. Нам надо  каким бы то ни было способом проникнуть к Керну.
- Но как вы проникнете? - спросил Артур.
- Как? Ну, как проникают взломщики и воры.
- Вы не взломщик. Это тоже искусство не малое...
Ларе задумался, потом хлопнул себя по лбу:
- Мы пригласим на гастроли Жана. Ведь Брике открыла мне,  как  другу, тайну его профессии. Он будет польщен! Единственный раз в  жизни  совершит взлом дверных замков не из корыстных побуждений.
- А если он не столь бескорыстен?
- Мы уплатим ему. Он может только проложить нам дорогу и  скрыться  с театральных подмостков, прежде чем мы вызовем полицию, а это мы,  конечно, сделаем.
Но здесь его пыл охладил Артур  Доуэль.  Тихо  и  медленно  он  начал говорить:
- Я думаю, что вся эта романтика в  данном  случае  не  нужна.  Керн, вероятно, уже знает от  Равино  о  моем  прибытии  в  Париж  и  участии  в похищении мадемуазель Лоран. Значит,  мне  больше  нет  оснований  хранить инкогнито. Это первое. Затем,  я  сын...  покойного  профессора  Доуэля  и потому  имею  законное  право,  как  говорят  юристы,  вступить  в   дело, потребовать судебного расследования, обыска...
- Опять судебного, - безнадежно махнул рукой  Ларе.  -  Запутают  вас судебные крючки, и Керн вывернется.
Артур закашлял и невольно поморщился от боли в груди.
- Вы  слишком  много  говорите,  -  заботливо  сказала  мадам  Лоран, сидевшая подле Артура.
- Ничего, - ответил он, растирая грудь. - Это сейчас пройдет...
В  этот  момент  в  комнату   вошла   Мари   Лоран,   чем-то   сильно взволнованная.
- Вот читайте, - сказала она, протягивая Доуэлю газету.
На первой странице крупным шрифтом было напечатано:






Второй подзаголовок - более мелким шрифтом:
Демонстрация оживленной человеческой головы.
В заметке сообщалось о том, что завтра  вечером  в  научном  обществе выступает  с  докладом  профессор  Керн.   Доклад   будет   сопровождаться демонстрацией оживленной человеческой головы.
Далее сообщалась история работ Керна, перечислялись его научные труды и произведенные им блестящие операции.
Под первой заметкой была помещена статья за подписью самого Керна.  В ней в общих чертах излагалась история его опытов оживления голов - сначала собак, а затем людей.
Лоран с напряженным вниманием следила то за  выражением  лица  Артура Доуэля, то за взглядом его  глаз,  переходивших  со  строчки  на  строчку. Доуэль сохранял внешнее спокойствие. Только в конце  чтения  на  лице  его появилась и исчезла скорбная улыбка.
- Не возмутительно ли? - воскликнула Мари Лоран,  когда  Артур  молча вернул газету. - Этот негодяй ни одним словом не упоминает о  роли  вашего отца во всем этом "сенсационном  открытии".  Нет,  этого  я  так  не  могу оставить! - Щеки Лоран пылали. - За все, что сделал Керн со мной, с  вашим отцом, с вами, с теми несчастными головами, которые он воскресил  для  ада бестелесного существования, он должен понести наказание.  Он  должен  дать ответ не только перед судом, но и  перед  обществом.  Было  бы  величайшей несправедливостью допустить его торжествовать хотя бы один час.
- Что же вы хотите? - тихо спросил Доуэль.
- Испортить ему  триумф!  -  горячо  ответила  Лоран.  -  Явиться  на заседание научного общества и всенародно бросить в лицо Керну обвинение  в том, что он убийца, преступник, вор.
Мадам Лоран не на шутку была встревожена. Только теперь  она  поняла, как сильно расшатаны нервы ее дочери. Впервые мать  видела  свою  кроткую, сдержанную дочь в таком возбужденном состоянии. Мадам  Лоран  пыталась  ее успокоить, но девушка как будто ничего не замечала вокруг. Она вся  горела негодованием и жаждой мести. Ларе и Шауб  с  удивлением  глядели  на  нее. Своей горячностью и  неукротимым  гневом  она  превзошла  их.  Мать  Лоран умоляюще посмотрела на Артура Доуэля. Он поймал этот взгляд и сказал:
- Ваш поступок, мадемуазель Лоран, какими бы  благородными  чувствами он ни диктовался, безрассу...
Но Лоран прервала его:
- Есть безрассудство, которое стоит мудрости.  Не  подумайте,  что  я хочу выступить в роли героини-обличительницы. Я просто не  могу  поступить иначе. Этого требует мое нравственное чувство.
- Но чего вы достигнете? Ведь вы не  можете  сказать  обо  всем  этом судебному следователю?
- Нет, я хочу, чтобы Керн был  посрамлен  публично!  Керн  воздвигает себе славу на несчастье других, на преступлениях и  убийствах!  Завтра  он хочет пожать лавры славы. И он должен пожать славу, заслуженную им.
- Я против этого поступка, мадемуазель Лоран, - сказал Артур  Доуэль, опасаясь, что выступление Лоран может слишком потрясти ее нервную систему. - Очень жаль, - ответила она. - Но я не откажусь  от  него,  если  бы даже против меня был целый мир. Вы еще не знаете меня!
Артур Доуэль улыбнулся. Эта юная горячность  нравилась  ему,  а  сама Мари, с раскрасневшимися щеками, еще больше.
- Но ведь это же будет необдуманным шагом, - начал  он  снова.  -  Вы подвергаете себя большому риску...
- Мы будем защищать ее! - воскликнул  Ларе,  поднимая  руку  с  таким видом, как будто он держал шпагу, готовую для удара.
- Да, мы будем защищать вас,  -  громогласно  поддержал  друга  Шауб, потрясая в воздухе кулаком.
Мари Лоран, видя эту поддержку, с упреком посмотрела на Артура.
- В таком случае я также буду сопровождать вас, - сказал он.
В глазах Лоран мелькнула радость, но тотчас же она нахмурилась.
- Вам нельзя... Вы еще нездоровы.
- А я все-таки пойду.
- Но...
- И не откажусь от этой мысли, если бы целый мир был против меня.  Вы еще не знаете меня, - улыбаясь, повторил он ее слова.






В день научной демонстрации Керн особенно тщательно  осмотрел  голову Брике.
- Вот что, - сказал он ей, закончив осмотр. - Сегодня в восемь вечера вас повезут в многолюдное собрание. Там вам придется  говорить.  Отвечайте кратко на вопросы,  которые  вам  будут  задавать.  Не  болтайте  лишнего. Поняли?
Керн открыл воздушный кран, и Брике прошипела:
- Поняла, но я просила бы... позвольте...
Керн вышел, не дослушав ее.
Волнение  его  все  увеличивалось.  Предстояла  нелегкая   задача   - доставить голову в зал заседания научного общества.  Малейший  толчок  мог оказаться роковым для жизни головы.
Был приготовлен специально  приспособленный  автомобиль.  Столик,  на котором  помещалась  голова  со  всеми  аппаратами,  поставили  на  особую площадку, снабженную колесами для передвижения по ровному полу  и  ручками для переноса по лестницам. Наконец все было готово. В  семь  часов  вечера отправились в путь.
...Громадный белый зал был залит ярким светом. В партере  преобладали седины и блестящие  лысины  мужей  науки,  облаченных  в  черные  фраки  и сюртуки. Поблескивали стекла очков. Ложи и  амфитеатр  предоставлены  были избранной публике, имеющей то или иное отношение к ученому миру.
Роскошные наряды дам,  сверкающие  бриллианты  напоминали  обстановку концертного зала при выступлении мировых знаменитостей.
Сдержанный шум ожидающих начала зрителей наполнял зал.
Возле эстрады за своими столиками оживленным  муравейником  хлопотали корреспонденты газет, очиняя карандаши для стенографической записи.
Справа был установлен ряд киноаппаратов, чтобы запечатлеть  на  ленте все моменты выступления Керна и оживленной головы. На эстраде  разместился почетный  президиум  из  наиболее  крупных  представителей  ученого  мира. Посреди эстрады возвышалась кафедра. На ней микрофон для передачи по радио речей по всему миру.  Второй  микрофон  стоял  перед  головой  Брике.  Она возвышалась на правой стороне эстрады. Умело и  умеренно  наложенный  грим придавал голове Брике свежий  и  привлекательный  вид,  сглаживая  тяжелое впечатление, которое должна была производить  голова  на  неподготовленных зрителей. Сиделка и Джон стояли возле ее столика.
Мари Лоран, Артур Доуэль, Ларе и Шауб сидели в первом  ряду,  в  двух шагах от помоста, на котором стояла кафедра. Один только Шауб,  как  никем не "расшифрованный", был в своем обычном виде. Лоран  явилась  в  вечернем туалете и в шляпе. Она низко держала  голову,  прикрываясь  полями  шляпы, чтобы Керн при случайном взгляде не узнал ее. Артур Доуэль и Ларе  явились загримированными. Их черные бороды и усы были  сделаны  артистически.  Для большей конспиративности было решено, что они друг с другом "не  знакомы". Каждый сидел молча, рассеянным  взглядом  окидывая  соседей.  Ларе  был  в подавленном состоянии: он едва не потерял сознание, увидев голову Брике.
Ровно в восемь часов на кафедру взошел профессор Керн. Он был бледнее обычного, но полон достоинства.
Собрание приветствовало его долго не смолкавшими аплодисментами.
Киноаппарат затрещал. Газетный муравейник затих. Профессор Керн начал доклад о мнимых своих открытиях.
Это была блестящая по форме и ловко построенная речь. Керн  не  забыл упомянуть   о   предварительных,   очень   ценных   работах    безвременно скончавшегося профессора Доуэля. Но, воздавая дань работам  покойного,  он не забывал и о своих "скромных заслугах". Для слушателей  не  должно  было оставаться никакого сомнения в том, что  вся  честь  открытия  принадлежит ему, профессору Керну.
Его  речь  несколько  раз  прерывалась  аплодисментами.   Сотни   дам направляли на него бинокли и  лорнеты.  Бинокли  и  монокли  мужчин  с  не меньшим  интересом  устремлялись  на  голову  Брике,  которая  принужденно улыбалась.
По знаку профессора Керна сиделка  открыла  кран,  пустила  воздушную струю, и голова Брике получила возможность говорить.
- Как вы себя чувствуете? - спросил ее старичок ученый.
- Благодарю вас, хорошо.
Голос Брике был глухой  и  хриплый,  сильно  пущенная  струя  воздуха издавала свист, звук был почти лишен модуляций, тем не  менее  выступление головы произвело необычайное  впечатление.  Такую  бурю  аплодисментов  не всегда приходилось слышать и мировым артистам. Но Брике, которая  когда-то упивалась лаврами от своих выступлений в маленьких кабачках, на  этот  раз только устало опустила веки.
Волнение  Лоран  все  увеличивалось.  Ее  начинала   трясти   нервная лихорадка, и она крепко сжала зубы, чтобы они  не  стали  отбивать  дробь. "Пора", - несколько раз говорила она себе, но каждый  раз  ей  не  хватало решимости. Обстановка подавляла ее. После каждого пропущенного момента она старалась успокоить себя мыслью, что чем  выше  будет  вознесен  профессор Керн, тем ниже будет его падение.
Начались речи.
На кафедру взошел седенький старичок, один из крупнейших ученых.
Слабым,  надтреснутым  голосом  он  говорил  о  гениальном   открытии профессора Керна, о всемогуществе науки, о победе над смертью,  о  счастье общаться с такими умами, которые дарят миру величайшие научные достижения. И в тот момент, когда Лоран  меньше  всего  этого  ожидала,  какой-то вихрь долго сдерживаемого гнева и ненависти подхватил и унес ее.  Она  уже не владела собой.
Она бросилась на кафедру, едва не сбив с ног ошеломленного  старичка, почти сбросила его, заняла его место  и  со  смертельно  бледным  лицом  и лихорадочно горящими  глазами  фурии,  преследующей  убийцу,  задыхающимся голосом начала свою пламенную сумбурную речь.
Весь зал всколыхнулся при ее появлении.
В  первое  мгновение  профессор  Керн  смутился  и  сделал  невольное движение в сторону Лоран, как  бы  желая  удержать  ее.  Потом  он  быстро обернулся к Джону и шепнул ему на ухо несколько слов. Джон  выскользнул  в дверь.
В общем замешательстве никто на это не обратил внимания.
- Не верьте ему! - кричала Лоран, указывая  на  Керна.  -  Он  вор  и убийца! Он крал труды профессора Доуэля!  Он  убил  Доуэля!  Он  и  сейчас работает с его головой. Он мучает и пыткой заставляет  продолжать  научные опыты, а потом выдает их за свои открытия... Мне сам Доуэль  говорил,  что Керн отравил его...
В публике смятение переходило в панику.  Многие  повскакали  с  мест. Даже некоторые корреспонденты уронили карандаши и застыли  в  ошеломленных позах.  Только  кинооператор  усиленно  крутил  ручку  аппарата,   радуясь неожиданному трюку, который обеспечивал ленте успех сенсации.
Профессор Керн вполне овладел собой. Он  стоял  спокойно,  с  улыбкой сожаления на лице. Дождавшись момента, когда нервная спазма сдавила  горло Лоран, он воспользовался  наступившей  паузой,  повернулся  к  стоявшим  у дверей контролерам аудитории и сказал им властно:
- Уведите ее! Неужели вы не видите, что она в припадке безумия?
Контролеры бросились к Лоран. Но прежде чем они успели  пробраться  к ней через толпу, Ларе, Шауб и Доуэль подбежали к ней и вывели  в  коридор. Керн проводил всю группу подозрительным взглядом.
В коридоре Лоран пытались задержать  полицейские,  но  молодым  людям удалось вывести ее на улицу и усадить в автомобиль. Они уехали.
Когда волнение несколько улеглось, профессор Керн взошел на кафедру и извинился перед собранием "за печальный инцидент".
- Лоран - девушка нервная и истерическая. Она не вынесла тех  сильных переживаний, которые ей приходилось испытывать, проводя  день  за  днем  в обществе искусственно оживленной мною головы трупа  Брике.  Психика  Лоран надломилась. Она сошла с ума...
Эта речь была прослушана при жуткой тишине зала.
Раздалось несколько хлопков, но они были  заглушены  шиканьем.  Будто веяние смерти пронеслось над залом. И сотни глаз теперь  уже  смотрели  на голову Брике с ужасом и жалостью, как на выходца из  могилы...  Настроение собравшихся было испорчено безнадежно. Многие из публики ушли,  не  ожидая окончания. Наскоро прочитали заранее  заготовленные  речи,  приветственные телеграммы, акты об избрании профессора Керна почетным членом  и  доктором различных институтов и академий наук, и собрание было закрыто.
За спиною профессора Керна появился негр  и,  незаметно  кивнув  ему, стал готовить к обратной отправке голову Брике, сразу поблекшую, усталую и испуганную.
Оставшись один в закрытом автомобиле, профессор Керн дал  волю  своей злобе. Он  сжимал  кулаки,  скрипел  зубами  и  так  бранился,  что  шофер несколько раз сдерживал ход автомобиля и спрашивал по слуховой трубке:
- Алло?






Утром, на другой день после злополучного выступления Керна в  научном обществе, Артур Доуэль явился к начальнику полиции, назвал себя и  заявил, что он просит произвести обыск в квартире Керна.
- Обыск в квартире  профессора  Керна  уже  был  произведен  минувшей ночью, - сухо ответил начальник полиции. - Никаких результатов этот  обыск не дал. Заявление мадемуазель Лоран, как и  следовало  ожидать,  оказалось плодом ее расстроенного воображения. Разве вы не читали об этом в утренних газетах?
- Почему вы так легко предположили, что заявление  мадемуазель  Лоран является плодом расстроенного воображения?
- Потому что, сами посудите,  -  отвечал  начальник  полиции,  -  это совершенно немыслимая вещь, и потом обыск подтвердил...
- Вы допрашивали голову мадемуазель Брике?
- Нет, мы не допрашивали никаких голов, - ответил начальник полиции.
- Напрасно! Она также могла бы подтвердить, что видела  голову  моего отца. Она  лично  сообщила  мне  об  этом.  Я  настаиваю  на  производстве вторичного обыска.
- Не имею к  этому  никаких  оснований,  -  резко  ответил  начальник полиции.
"Неужели подкуплен Керном?" - подумал Артур.
- И потом, - продолжал начальник полиции,  -  вторичный  обыск  может только  возбудить  общественное  негодование.  Общество   достаточно   уже возмущено выступлением этой сумасшедшей Лоран. Имя профессора Керна у всех на устах. Он получает сотни писем и телеграмм с выражением  соболезнования ему и негодования на поступок Лоран.
-  И  тем  не  менее  я  настаиваю,  что  Керн   совершил   несколько преступлений.
- Нельзя необоснованно  бросать  такие  обвинения,  -  нравоучительно сказал начальник полиции.
- Так дайте же мне возможность обосновать их, - возразил Доуэль.
- Эта возможность уже была предоставлена вам. Властями был произведен обыск.
- Если вы категорически отказываетесь, я принужден буду обратиться  к прокурору, - сказал Артур решительно и поднялся.
- Ничего не могу для вас сделать, - ответил начальник  полиции,  тоже поднимаясь.
Упоминание о прокуроре,  однако,  произвело  свое  действие.  Немного подумав, он сказал:
- Я, пожалуй, мог бы сделать распоряжение о  производстве  вторичного обыска, но, так сказать, неофициальным порядком.  Если  обыск  даст  новые данные, тогда я донесу об этом прокурору.
- Обыск должен быть произведен в присутствии моем, мадемуазель  Лоран и моего друга Ларе.
- Не слишком ли много?
- Нет, все эти лица могут оказать существенную пользу.
Начальник полиции развел руками и, вздохнув, сказал:
-  Хорошо!  Я  командирую   нескольких   агентов   полиции   в   ваше распоряжение. Приглашу и следователя.
В одиннадцать часов утра Артур уже звонил у двери Керна.
Негр Джон приоткрыл тяжелую дубовую дверь, не снимая цепочки.
- Профессор Керн не принимает.
Выступивший полицейский заставил Джона пропустить неожиданных  гостей в квартиру.
Профессор Керн встретил их в своем кабинете, приняв вид  оскорбленной добродетели.
- Прошу вас, -  сказал  он  ледяным  тоном,  широко  распахнув  двери лаборатории и бросив мельком уничтожающий взгляд на Лоран.
Следователь, Лоран, Артур  Доуэль,  Керн,  Ларе  и  двое  полицейских вошли.
Знакомая  обстановка,  с  которой  было  связано  столько   тягостных переживаний, взволновала Лоран. Сердце ее сильно забилось.
В лаборатории находилась  только  голова  Брике.  Ее  щеки,  лишенные румян, были темно-желтого цвета мумии. Увидя Лоран и Ларе, она  улыбнулась и заморгала глазами. Ларе с ужасом и содроганием отвернулся.
Вошли в смежную с лабораторией комнату.
Там находилась наголо обритая голова пожилого  человека  с  громадным мясистым носом. Глаза  этой  головы  были  скрыты  за  совершенно  черными очками. Губы слегка подергивались.
- Глаза болят... - пояснил  Керн.  -  Вот  и  все,  что  я  могу  вам предложить, - добавил он с иронической улыбкой.
И действительно, при дальнейшем осмотре дома, от подвала до  чердака, других голов не обнаружили.
На  обратном  пути  вновь  пришлось  проходить  через  комнату,   где помещалась толстоносая голова. Разочарованный Доуэль направился уже было к следующей двери, а за ним двинулись к выходу следователь и Керн.
- Подождите - остановила их Лоран.
Подойдя к голове с  толстым  носом,  она  открыла  воздушный  кран  и спросила:
- Кто вы?
Голова шевелила губами, но  голос  не  звучал.  Лоран  пустила  более сильную струю воздуха.
Послышался шипящий шепот:
- Кто это? Вы, Керн? Откройте же мне уши! Я не слышу вас...
Лоран заглянула в уши головы и вытащила оттуда плотные куски ваты.
- Кто вы? - повторила она вопрос.
- Я был профессором Доуэлем.
- Но ваше лицо? - задохнулась Лоран от волнения.
- Лицо?.. - Голова говорила с трудом. - Да... меня лишили даже  моего лица... Маленькая операция... парафин введен под кожу  носа...  Увы,  моим остался только мой мозг в этой изуродованной черепной коробке... но  и  он отказывается служить... Я умираю... наши опыты  несовершенны...  хотя  моя голова прожила больше, чем я рассчитывал теоретически.
- Зачем у вас очки? - спросил следователь, приблизившись.
- Последнее время коллега не доверяет  мне,  -  и  голова  попыталась улыбнуться. - Он лишает меня  возможности  слышать  и  видеть...  Очки  не прозрачные...  чтобы  я  не  выдал  себя  перед  нежелательными  для  него посетителями... Снимите же мне очки...
Лоран дрожащими руками сняла очки.
- Мадемуазель Лоран... вы? Здравствуйте,  друг  мой!..  А  ведь  Керн сказал, что вы уехали... Мне плохо... работать больше не  могу...  Коллега Керн только вчера милостиво объявил мне амнистию... Если  я  сам  не  умру сегодня, он обещал завтра освободить меня...
И вдруг, увидав Артура, который стоял в стороне, словно оцепенев, без кровинки в лице, голова радостно произнесла:
- Артур!.. Сын!..
На мгновение тусклые глаза ее прояснились.
- Отец, дорогой  мой!  -  Артур  шагнул  к  голове.  -  Что  с  тобой сделали?..
Он пошатнулся. Ларе поддержал его.
- Вот... хорошо...  Еще  раз  мы  свиделись  с  тобой...  после  моей смерти... - просипела голова профессора Доуэля.
Голосовые связки почти не работали, язык  плохо  двигался.  В  паузах воздух со свистом вылетал из горла.
- Артур, поцелуй меня в лоб", если тебе... не... неприятно...
Артур наклонился и поцеловал.
- Вот так... теперь хорошо...
- Профессор Доуэль, - сказал следователь, - можете ли вы сообщить нам об обстоятельствах вашей смерти?
Голова перевела на следователя потухший взгляд, видимо плохо понимая, в чем дело. Потом, поняв, медленно скосила глаза на Лоран и прошептала:
- Я ей... говорил... она знает все.
Губы головы перестали шевелиться, а глаза заволоклись дымкой.
- Конец!.. - сказала Лоран.
Некоторое время все стояли молча, подавленные происшедшим.
- Ну что ж, - прервал тягостное молчание следователь, и,  обернувшись к Керну, произнес: - Прошу следовать за мною в кабинет! Мне надо  снять  с вас допрос.
Когда дверь за ними захлопнулась,  Артур  тяжело  опустился  на  стул возле головы отца и закрыл лицо ладонями:
- Бедный, бедный отец!
Лоран мягко положила ему руку на плечо. Артур  порывисто  поднялся  и крепко пожал ей руку.
Из кабинета Керна раздался выстрел.

Большой  трансатлантический  пароход  "Вениамин  Франклин"  стоял   в
генуэзской гавани, готовый к  отплытию.  На  берегу  была  обычная  суета, слышались крики разноязычной, пестрой толпы, а на  пароходе  уже  наступил момент той напряженной, нервной тишины, которая невольно охватывает  людей перед далеким путешествием. Только на  палубе  третьего  класса  пассажиры суетливо "делили тесноту", размещаясь и укладывая пожитки. Публика первого класса с высоты своей палубы молча наблюдала этот людской муравейник.
Потрясая воздух, пароход проревел в  последний  раз.  Матросы  спешно начали поднимать трап.
В этот момент на  трап  быстро  взошли  два  человека.  Тот,  который следовал сзади, сделал матросам какой-то знак рукой, и они опустили трап.
Опоздавшие пассажиры вошли  на  палубу.  Хорошо  одетый,  стройный  и широкоплечий молодой человек, заложив  руки  в  карманы  широкого  пальто, быстро зашагал по направлению к каютам.  Его  гладко  выбритое  лицо  было совершенно спокойно. Однако наблюдательный  человек  по  сдвинутым  бровям незнакомца  и  легкой  иронической  улыбке  мог  бы  заметить,   что   это спокойствие деланное. Вслед за ним, не отставая ни на шаг, шел толстенький человек средних лет. Котелок его был сдвинут на затылок.  Потное,  помятое лицо его  выражало  одновременно  усталость,  удовольствие  и  напряженное внимание, как у кошки, которая тащит в зубах мышь. Он  ни  на  секунду  не спускал глаз со своего спутника.
На палубе парохода, недалеко от трапа, стояла молодая девушка в белом платье. На мгновение ее глаза встретились с глазами опоздавшего пассажира, который шел впереди.
Когда прошла эта странная пара, девушка в белом платье, мисс Кингман, услышала, как матрос, убиравший трап, сказал  своему  товарищу,  кивнув  в сторону удалившихся пассажиров:
- Видал? Старый знакомый Джим Симпкинс,  нью-йоркский  сыщик,  поймал какого-то молодчика.
- Симпкинс? - ответил  другой  матрос.  -  Этот  по  мелкой  дичи  не охотится.
- Да, гляди, как одет. Какой-нибудь специалист  по  части  банковских сейфов, если не хуже того.
Мисс Кингман стало жутко. На одном пароходе с нею  будет  ехать  весь путь до Нью-Йорка преступник, быть может убийца. До  сих  пор  она  видала только в газетах портреты этих таинственных и страшных людей.
Мисс Кингман поспешно взошла на верхнюю палубу.  Здесь,  среди  людей своего  круга,  в  этом  месте,  недоступном  обыкновенным  смертным,  она чувствовала себя в  относительной  безопасности.  Откинувшись  на  удобном плетеном кресле, мисс Кингман погрузилась  в  бездеятельное  созерцание  - лучший дар морских путешествий для нервов,  утомленных  городской  суетой. Тент  прикрывал  ее  голову  от  горячих  лучей  солнца.  Над   нею   тихо покачивались листья пальм,  стоявших  в  широких  кадках  между  креслами. Откуда-то сбоку доносился ароматический запах дорогого табаку.
- Преступник. Кто бы мог подумать? - прошептала мисс Кингман, все еще вспоминая  о  встрече  у  трапа.  И,  чтобы  окончательно  отделаться   от неприятного  впечатления,  она  вынула  маленький  изящный  портсигар   из слоновой кости, японской  работы,  с  вырезанными  на  крышке  цветами,  и закурила египетскую сигаретку.  Синяя  струйка  дыма  потянулась  вверх  к пальмовым листьям.
Пароход отходил,  осторожно  выбираясь  из  гавани.  Казалось,  будто пароход стоит на месте, а передвигаются окружающие  декорации  при  помощи вращающейся сцены. Вот вся Генуя повернулась  к  борту  парохода,  как  бы желая показаться отъезжающим в последний раз. Белые дома сбегали с  гор  и теснились у прибрежной полосы, как  стадо  овец  у  водопоя.  А  над  ними высились желто-коричневые вершины с зелеными пятнами садов и пиний. Но вот кто-то повернул декорацию.  Открылся  угол  залива  -  голубая  зеркальная поверхность с кристальной прозрачностью воды. Белые яхты,  казалось,  были погружены в кусок голубого неба, упавший на землю, - так ясно  были  видны все линии судна сквозь прозрачную воду. Бесконечные стаи рыб  шныряли  меж желтоватых камней и коротких водорослей на белом песчаном дне.  Постепенно вода становилась все синее, пока не скрыла дна...
- Как вам понравилась, мисс, ваша каюта?
Мисс Кингман оглянулась. Перед ней стоял капитан, который  включил  в круг  своих  обязанностей  оказывать  любезное  внимание  самым  "дорогим" пассажирам.
- Благодарю вас, мистер...
- Браун.
- Мистер Браун, отлично. Мы зайдем в Марсель?
- Нью-Йорк - первая остановка. Впрочем, может быть, мы задержимся  на несколько часов в Гибралтаре. Вам хотелось побывать в Марселе?
- О, нет, - поспешно и даже с испугом проговорила мисс Кингман. - Мне смертельно надоела  Европа.  -  И,  помолчав,  она  спросила:  -  Скажите, капитан, у нас на пароходе... имеется преступник?
- Какой преступник?
- Какой-то арестованный...
- Возможно, что их даже несколько. Обычная  вещь.  Ведь  эта  публика имеет обыкновение удирать от  европейского  правосудия  в  Америку,  а  от американского - в Европу. Но сыщики выслеживают их и доставляют на  родину этих заблудших овец. В их присутствии на пароходе нет ничего  опасного,  - вы можете быть совершенно спокойны. Их приводят без  кандалов  только  для того, чтобы не обращать внимания публики. Но в каюте  им  тотчас  надевают ручные кандалы и приковывают к койкам.
- Но ведь это ужасна - проговорила мисс Кингман.
Капитан пожал плечами.
Ни капитан, ни  даже  сама  мисс  Кингман  не  поняли  того  смутного чувства, которое вызвало это восклицание. Ужасно,  что  людей,  как  диких животных, приковывают на цепь. Так  думал  капитан,  хотя  и  находил  это разумной мерой предосторожности.
Ужасно, что этот молодой человек, так мало похожий на  преступника  и ничем не отличающийся от людей ее круга, будет всю дорогу сидеть скованным в душной каюте. Вот та смутная подсознательная мысль, которая  взволновала мисс Кингман.
И, сильно затянувшись сигаретой, она погрузилась в молчание.
Капитан незаметно отошел от мисс Кингман. Свежий морской ветер  играл концом белого шелкового шарфа и ее каштановыми локонами.
Даже сюда, за несколько миль от  гавани,  доносился  аромат  цветущих магнолий, как последний  привет  генуэзского  берега.  Гигантский  пароход неутомимо  разрезал  голубую  поверхность,  оставляя  за   собой   далекий волнистый след. А волны-стежки спешили заштопать рубец, образовавшийся  на шелковой морской глади.






- Шах королю. Шах и мат.
- О, чтоб вас акула проглотила! Вы мастерски играете, мистер Гатлинг, - сказал знаменитый нью-йоркский сыщик Джим Симпкинс и  досадливо  почесал за правым ухом. - Да, вы играете отлично, - продолжал он. -  А  я  все  же играю лучше вас. Вы обыграли меня в шахматы, зато какой великолепный шах и мат устроил я вам, Гатлинг, там, в Генуе, когда вы, как  шахматный  король отсиживались в самой дальней клетке разрушенного дома! Вы хотели  укрыться от меня! Напрасно! Джим Симпкинс найдет на дне моря. Вот вам шах и мат,  - и, самодовольно откинувшись, он закурил сигару.
Реджинальд Гатлинг пожал плечами.
- У вас было слишком много пешек. Вы подняли на ноги  всю  генуэзскую полицию и вели правильную осаду. Ни один  шахматист  не  выиграет  партии, имея на руках одну фигуру короля против всех фигур  противника.  И,  кроме того, мистер Джим Симпкинс, наша партия еще... не кончена.
- Вы полагаете? Эта цепочка еще не убедила вас? -  и  сыщик  потрогал легкую, но прочную цепь, которой Гатлинг был  прикован  за  левую  руку  к металлическому стержню койки.
- Вы наивны, как многие гениальные  люди.  Разве  цепи  -  логическое доказательство? Впрочем, не будем вдаваться в философию.
- И возобновим игру. Я требую реванша, - докончил Симпкинс.
- Едва ли это удастся нам. Качка усиливается и может смешать  фигуры, прежде чем мы кончим игру.
- Это как прикажете понимать, тоже в  переносном  смысле?  -  спросил Симпкинс, расставляя фигуры.
- Как вам будет угодно.
- Да, качает основательно, - и он сделал ход.
В каюте было душно и жарко. Она помещалась ниже ватерлинии,  недалеко от машинного  отделения,  которое,  как  мощное  сердце,  сотрясало  стены ближних кают и  наполняло  их  ритмическим  шумом.  Игроки  погрузились  в молчание, стараясь сохранить равновесие шахматной доски.
Качка усиливалась. Буря разыгрывалась не на шутку. Пароход ложился на левый бок, медленно поднимался. Опять... Еще... Как пьяный...
Шахматы полетели. Симпкинс упал на пол. Гатлинга  удержала  цепь,  но она больно рванула его руку у кисти, где был "браслет".
Симпкинс выругался и уселся на полу.
- Здесь устойчивей, знаете, Гатлинг, мне нехорошо... того...  морская болезнь. Никогда я еще не переносил такой дьявольской качки. Я лягу. Но... вы не сбежите, если мне станет худо?
- Непременно, -  ответил  Гатлинг,  укладываясь  на  койке.  -  Порву цепочку и сбегу... брошусь в волны. Предпочитаю общество акул...
- Вы шутите, Гатлинг, - Симпкинс ползком добрался до койки  и,  охая, улегся.
Не успел он вытянуться, как вновь  был  сброшен  с  кровати  страшным толчком, потрясшим весь пароход. Где-то трещало, звенело, шумело,  гудело. Сверху доносились крики и топот ног, и, заглушая  весь  этот  разноголосый шум, вдруг тревожно загудела сирена, давая сигнал: "Всем наверх!"
Превозмогая усталость и слабость, цепляясь за стены, Симпкинс пошел к двери. Он был смертельно испуган, но старался скрыть это от спутника.
- Гатлинг! Там что-то случилось. Я иду  посмотреть.  Простите,  но  я должен запереть вас! - прокричал Симпкинс.
Гатлинг презрительно посмотрел на сыщика и ничего не ответил.
Качка продолжалась, но даже при этой качке можно было  заметить,  что пароход медленно погружается носовой частью.
Через несколько минут в дверях появился  Симпкинс.  С  его  дождевого плаща стекали потоки воды. Лицо сыщика было искажено ужасом,  которого  он уже не пытался скрыть.
- Катастрофа... Мы тонем... Пароход получил пробоину...  Хотя  толком никто ничего не знает...  Приготовляют  шлюпки...  отдан  приказ  надевать спасательные пояса... Но еще никого не пускают садиться в шлюпки. Говорят, корабль имеет какие-то там переборки, может быть, еще и  не  утонет,  если там что-нибудь такое сделают, черт их знает что... А пассажиры  дерутся  с матросами,  которые  отгоняют  их  от  шлюпок...  Но  мне-то,  мне-то  что прикажете делать? - закричал он, набрасываясь на Гатлинга с  таким  видом, будто тот был виновником всех его злоключений... -  Мне-то  что  прикажете делать? Спасаться самому и следить за вами? Мы можем  оказаться  в  разных шлюпках, и вы, пожалуй, сбежите.
- А это вас разве не успокаивает?  -  с  насмешкой  спросил  Гатлинг, показывая цепочку, которой он был прикован.
- Не могу же я остаться с вами, черт побери.
- Словом, вы хотите спасти себя, меня и  те  десять  тысяч  долларов, которые  вам   обещали   за   мою   поимку?   Весьма   сочувствую   вашему затруднительному положению, но ничем не могу помочь.
- Можете, можете... Слушайте, голубчик,  -  и  голос  Симпкинса  стал заискивающим. Симпкинс весь съежился, как нищий, вымаливающий подаяние,  - дайте слово... дайте только слово, что вы не сбежите от меня на берегу,  и я сейчас же отомкну и сниму с вашей руки цепь...  дайте  только  слово.  Я верю вам.
- Благодарю за доверие. Но никакого слова не дам. Впрочем, нет: сбегу при первой возможности. Это слово могу дать вам.
- О!.. Видали вы таких?.. А если я оставлю вас здесь, упрямец?  -  И, не ожидая ответа, Симпкинс бросился к двери. Цепляясь, карабкаясь и падая, он выбрался по крутой лестнице на палубу, которая, несмотря на ночь,  была ярко освещена дуговыми фонарями. Его  сразу  хлестнуло  дождевой  завесой, которую трепал бурный ветер. Корма корабля стояла над водой, нос  заливали волны. Симпкинс осмотрел палубу и  увидел,  что  дисциплина,  которая  еще существовала несколько минут тому назад, повергнута, как легкая  преграда, бешеным напором того первобытного, животного чувства,  которое  называется инстинктом самосохранения. Изысканно одетые мужчины, еще вчера с галантной любезностью оказывавшие дамам мелкие услуги, теперь топтали тела этих дам, пробивая кулаками дорогу  к  шлюпкам.  Побеждал  сильнейший.  Звук  сирены сливался  с  нечеловеческим  ревом  обезумевшего  стада  двуногих  зверей. Мелькали раздавленные тела, растерзанные трупы, клочья одежды.
Симпкинс потерял  голову,  горячая  волна  крови  залила  мозг.  Было мгновение, когда он сам готов был ринуться в свалку. Но мелькнувшая даже в это мгновение мысль  о  десяти  тысячах  долларов  удержала  его.  Кубарем скатился он по лестнице, влетел в каюту, упал, прокатился к двери, ползком добрался до коек и молча, дрожащими руками стал размыкать цепь.
- Наверх! - сыщик пропустил вперед Гатлинга и последовал за ним.
Когда  они  выбрались  на  палубу,  Симпкинс  закричал  в  бессильном бешенстве: палуба была  пуста.  На  громадных  волнах,  освещенных  огнями иллюминаторов, мелькали последние  шлюпки,  переполненные  людьми.  Нечего было и думать добраться до них вплавь.
Борта шлюпок были облеплены руками утопавших. Удары ножей, кулаков  и весел, револьверные пули сыпались со шлюпок на головы несчастных, и  волны поглощали их.
- Все из-за вас! -  закричал  Симпкинс,  тряся  кулаком  перед  носом Гатлинга.
Но Гатлинг, не обращая на сыщика никакого внимания, подошел к борту и внимательно посмотрел вниз. У самого парохода волны качали тело женщины. С последними усилиями, она протягивала руки и, когда волны  прибивали  ее  к пароходу, тщетно пыталась уцепиться за железную обшивку.
Гатлинг сбросил плащ и прыгнул за борт.
- Вы хотите бежать? Вы ответите за это.  -  И,  вынув  револьвер,  он направил его в голову Гатлинга. - Я буду стрелять при первой вашей попытке отплыть от парохода.
- Не говорите глупостей и бросайте  скорей  конец  каната,  идиот  вы этакий! - крикнул в ответ  Гатлинг,  хватая  за  руку  утопавшую  женщину, которая уже теряла сознание.
- Он еще и распоряжается,  -  кричал  сыщик,  неумело  болтая  концом каната.  -  Оскорбление  должностного  лица   при   исполнении   служебных обязанностей!
Мисс Вивиана Кингман пришла в себя в каюте. Она глубоко  вздохнула  и открыла глаза.
Симпкинс галантно раскланялся:
-  Позвольте  представиться:  агент  Джим  Симпкинс.  А  это   мистер Реджинальд Гатлинг, находящийся под моей опекой, так сказать...
Кингман не знала, как держать себя в компании агента  и  преступника. Кингман, дочь миллиардера, должна была делить  общество  с  этими  людьми. Вдобавок,  одному  из  них  она  обязана  своим  спасением,   она   должна благодарить его. Но протянуть руку преступнику? Нет, нет! К  счастью,  она еще слишком слаба, не может двинуть рукой... Ну, конечно,  не  может.  Она шевельнула рукой, не поднимая ее, и сказала слабым голосом:
- Благодарю вас, вы спасли мне жизнь.
- Это долг каждого из нас, - без всякой рисовки ответил Гатлинг. -  А теперь вам нужно отдохнуть. Можете быть спокойны: пароход хорошо  держится на воде и не потонет, - Дернув за рукав Симпкинса, он сказал: - Идем.
- На каком основании вы стали распоряжаться  мною?  -  ворчал  сыщик, следуя, однако, за Гатлингом. - Не забывайте, что вы - арестованный,  и  я всякую минуту могу на законном основании наложить ручные кандалы и  лишить вас свободы.
Гатлинг подошел вплотную  к  Симпкинсу  и  спокойно,  но  внушительно сказал:
- Послушайте, Симпкинс, если вы не перестанете болтать свои глупости, я возьму вас за шиворот, вот так, и выброшу за борт, как слепого  котенка, вместе с вашим автоматическим пистолетом, который  так  же  намозолил  мне глаза, как и вы сами. Понимаете? Уберите сейчас же в карман ваше оружие  и следуйте за мной. Нам  надо  приготовить  для  мисс  завтрак  и  разыскать бутылку хорошего вина.
- Черт знает что  такое!  Вы  хотите  сделать  из  меня  горничную  и кухарку? Чистить ей туфли и подавать булавки?
-  Я  хочу,  чтобы  вы  меньше  болтали,   а   больше   делали.   Ну, поворачивайтесь!






- Скажите, мистер Гатлинг, почему корабль не  потонул?  -  спрашивала мисс Кингман, сидя с Гатлингом на палубе, вся освещенная утренним солнцем. Кругом, насколько охватывал глаз, расстилалась водная  гладь  океана,  как изумрудная пустыня.
- Современные океанские пароходы, -  отвечал  Гатлинг,  -  снабжаются внутренними переборками или стенками. При пробоинах вода заполняет  только часть парохода, не проникая дальше. И если разрушения не  слишком  велики, пароход может держаться на поверхности даже с большими пробоинами.
- Но почему же тогда пассажиры оставили пароход?
-  Никто  не  мог  сказать,  выдержит  ли  пароход,  чтобы  оказаться способным держаться на поверхности. Посмотрите: киль ушел  в  воду.  Корма поднялась так, что видны лопасти винтов. Палуба наклонена под углом  почти в тридцать градусов к поверхности океана. Не  очень-то  удобно  ходить  по этому косогору, но это все же лучше, чем барахтаться в воде. Мы еще дешево отделались. На пароходе имеются громадные запасы провианта и воды. И  если нас не слишком отнесло  от  океанских  путей,  мы  можем  скоро  встретить какое-нибудь судно, которое подберет нас.
Однако шли дни за днями, а голубая  пустыня  оставалась  все  так  же мертва. Симпкинс проглядел глаза, всматриваясь в морскую даль.
Потекли однообразные дни.
Мисс Кингман очень скоро вошла  в  роль  хозяйки.  Она  хлопотала  на кухне, стирала  белье,  поддерживала  порядок  в  столовой  и  "салоне"  - небольшой уютной каюте, где они любили проводить вечера перед сном.
Трудный вопрос, как держать и поставить себя в новом, чуждом для  нее обществе,  разрешился  как-то  сам  собой.  К  Симпкинсу  она   относилась добродушно-иронически,  с  Гатлингом   установились   простые,   дружеские отношения. Больше того, Гатлинг интересовал ее загадочностью своей  судьбы и натуры. Из чувства такта она не только никогда не спрашивала Гатлинга  о его прошлом, но не допускала, чтобы  и  Симпкинс  говорил  об  этом,  хотя Симпкинс не раз пытался, в отсутствие Гатлинга, рассказать о его  страшном "преступлении".
Они охотно беседовали друг с другом по вечерам,  при  закате  солнца, покончив  со  своим  маленьким  хозяйством.  Симпкинс  торчал   на   своей сторожевой   вышке,   ища   дымок   парохода,   как   вестник    спасения, профессионального триумфа и обещанной награды.
Из этих разговоров мисс Кингман могла убедиться,  что  ее  собеседник образован,  тактичен  и  воспитан.  Беседы  с  остроумной  мисс   Кингман, по-видимому, доставляли и Гатлингу большое  удовольствие.  Она  вспоминала свое путешествие по Европе и  смешила  его  неожиданными  характеристиками виденного.
- Швейцария? Это горное пастбище  туристов.  Я  сама  объездила  весь свет, но ненавижу этих жвачных двуногих с  Бэдэкером  вместо  хвоста.  Они изжевали глазами все красоты природы.
Везувий? Какой-то коротыш, который пыхтит дрянной сигарой и напускает на себя важность. Вы не видали горной цепи Колорадо? Хэс  Пик,  Лоне  Пик, Аранхо Пик - вот это горы. Я уже не говорю  о  таких  гигантах,  как  Монт Эверест, имеющий 8800 метров высоты. Везувий по сравнению с ними щенок.
Венеция? Там могут жить одни лягушки. Гондольер повез меня по главным каналам, желая показать товар лицом,  все  эти  дворцы,  статуи  и  прочие красоты, которые позеленели от  сырости,  и  глазастых  англичанок.  Но  я приказала, чтобы он вез меня на один из малых каналов, - не знаю, верно ли я сказала, но гондольер меня понял и после повторного приказания  неохотно направил гондолу в узкий  канал.  Мне  хотелось  видеть,  как  живут  сами венецианцы. Ведь это ужас. Каналы так узки, что можно подать  руку  соседу напротив.  Вода  в  каналах  пахнет  плесенью,  на   поверхности   плавают апельсиновые корки и всякий  сор,  который  выбрасывают  из  окон.  Солнце никогда не заглядывает в эти каменные ущелья. А дети, несчастные дети!  Им негде порезвиться. Бледные, рахитичные, сидят они на подоконниках,  рискуя упасть в грязный канал,  и  с  недетской  тоской  смотрят  на  проезжающую гондолу. Я даже не уверена, умеют ли они ходить.
- Но что же вам понравилось в Италии?..
Тут разговор их был прерван самым неожиданным образом:
- Руки вверх!
Они  оглянулись  и  увидали  перед  собой  Симпкинса  с  револьвером, направленным в грудь Гатлинга.
Сыщик уже давно прислушивался к их разговору, ожидая, не проговорится ли Гатлинг  о  своем  преступлении.  Убедившись  в  невинности  разговора, Симпкинс решил выступить в новой  роли  -  "предупредителя  и  пресекателя преступлений".
- Мисс Кингман, - начал он напыщенно, - мой  служебный  долг  и  долг честного  человека  предупредить  вас  об  опасности.  Я  не  могу  больше допускать эти разговоры наедине. Я должен предупредить вас, мисс  Кингман, что Гатлинг - опасный преступник. И опасный прежде всего для вас,  женщин. Он убил молодую леди, опутав ее сначала сетью своего красноречия.  Убил  и бежал, но был пойман мною, Джимом Симпкинсом, - закончил он и с  гордостью смотрел на произведенный эффект.
Нельзя сказать, что эффект получился тот, которого он ожидал.
Мисс Кингман действительно была смущена, взволнована и оскорблена, но скорее его неожиданным и грубым вторжением, чем речью.
А Реджинальд Гатлинг  совсем  не  походил  на  убитого  разоблачением преступника. С обычным спокойствием он подошел к  Симпкинсу.  Несмотря  на наведенное дуло,  вырвал  после  короткой  борьбы  и  отбросил  в  сторону револьвер, тихо сказав:
- Вам, очевидно, еще мало десяти тысяч  долларов,  обещанных  вам  за удовольствие некоторых лиц видеть меня посаженным на  электрический  стул. Только присутствие мисс удерживает меня разделаться с вами по заслугам!
Ссору прекратила мисс Кингман.
- Дайте мне слово, - сказала она, подходя к ним и обращаясь больше  к Симпкинсу, - чтобы подобных сцен не повторялось. Обо мне не  беспокойтесь, мистер Симпкинс, я не нуждаюсь  в  опеке.  Оставьте  ваши  счеты  до  того времени, пока мы не сойдем на землю. Здесь нас трое, - только  трое  среди беспредельного океана. Кто знает, что ждет нас еще  впереди?  Быть  может, каждый из нас будет необходим для другого в минуту  опасности.  Становится сыро, солнце зашло. Пора расходиться. Спокойной ночи!
И они разошлись по своим каютам.






Джим Симпкинс спал плохо в эту ночь. Он ворочался на  койке  в  своей каюте и к чему-то прислушивался. Ему  все  казалось,  что  Гатлинг  где-то поблизости, подкрадывается, чтобы  расправиться  с  ним,  отомстить,  быть может убить. Вот чьи-то шаги, где-то скрипнула дверь... Сыщик в ужасе  сел на койку.
- Нет, все тихо, - померещилось...  Ой,  черт  возьми,  какая  душная ночь! И потом - москиты и комары не дают покоя. Откуда могла  взяться  вся эта крылатая нечисть среди океана? Или я брежу, или мы близко от земли? Не пойти ли освежиться?
Симпкинс уже не первую ночь ходил освежаться  в  трюм  парохода,  где находились запасы консервов и вина.
Он благополучно добрался до  места,  пробираясь  ощупью  впотьмах  по знакомым переходам, и уже глотнул хороший глоток рома, как  вдруг  услышал какой-то странный шорох. В этом лабиринте трудно было  определить,  откуда слышались эти звуки. У Симпкинса похолодело в груди.
- Ищет. Нечего сказать, хорошая игра в прятки. Только бы он не  нашел до утра. А там придется просить заступничества мисс Кингман, - и он  стал, затаив дыхание, пробираться в дальний угол трюма, почти у  самой  обшивки. Именно там, за  обшивкой,  вдруг  послышался  шорох,  как  будто  какое-то неведомое морское чудовище, выплывшее со дна моря, терлось шершавой  кожей о борт парохода.  Таинственные  звуки  стали  слышнее.  И  вдруг  Симпкинс почувствовал, как от мягкого толчка колыхнулся весь пароход. Ни волны,  ни подводные камни не могли произвести такого странного колебания.  Вслед  за этим толчком последовало еще несколько, вместе с каким-то глухим уханьем.
Симпкинса охватил ледяной ужас  далеких  животных  предков  человека: ужас перед неизвестным. Горе тому, кто не сумеет сразу побороть этот ужас: слепые инстинкты гасят тогда мысль, парализуют волю, самообладание.
Симпкинс почувствовал, как холодом пахнуло  в  затылок  и  волосы  на голове поднялись. Ему казалось, что он ощущает напряжение каждого  волоса. С диким ревом бросился он, спотыкаясь и падая, вверх, на палубу.
Навстречу ему шел Гатлинг. Симпкинс, забыв  обо  всем,  кроме  страха перед неизвестным, чуть не бросился в объятия того, от которого только что спасался, как мышь в норе.
- Что это? - спросил он  каким-то  шипящим  свистом  (нервные  спазмы сдавили его горло) и схватил Гатлинга за руку.
- Я знаю не больше вашего... Пароход мягко  качнулся  на  бок,  потом опустилась носовая часть и вновь  поднялась.  Я  наскоро  оделся  и  вышел посмотреть.
Луна ярко освещала часть палубы. Пострадавшая  после  аварии  килевая часть парохода была погружена в воду,  и  палуба  здесь  лежала  почти  на уровне воды.
Симпкинс остался выше,  следя  за  Гатлингом,  который  осмотрел  всю килевую часть палубы.
- Странно, странно. Спуститесь же сюда, Симпкинс, не будьте трусом.
- Благодарю вас, но мне и отсюда хорошо видно.
- Симпкинс, это вы? Что там случилось?
- Мисс Кингман, прошу  вас  сойти  сюда,  -  сказал  Гатлинг,  увидав Вивиану, спускавшуюся вниз по палубе.
Она подошла к Гатлингу,  а  следом  за  ней  осмелился  спуститься  и Симпкинс. Присутствие девушки успокоило его.
- Полюбуйтесь, мисс!
В ярких лучах луны палуба ярко белела. И на этом белом фоне виднелись темные пятна и следы, будто какое-то громадное животное вползло на палубу, сделало полукруг и свалилось  с  правого  борта,  сломав,  как  соломинку, железные прутья перил.
- Обратите внимание: это похоже на след от  тяжелого  брюха,  которое волочилось по палубе. А по бокам - следы лап или, скорее,  плавников.  Нас посетило какое-то неизвестное чудовище.
Симпкинсу опять стало страшно, и он незаметно стал пятиться назад  по покатой палубе.
-  А  это  что  за  сор?  Какие-то  растения,  очевидно   оставленные неизвестным посетителем? - И мисс Кингман подняла с пола водоросль.
Гатлинг  внимательно  осмотрел  водоросль  и  неодобрительно  покачал головой.
-  Саргассум,  группы  бурых  водорослей...  Да,  сомнения  нет!  Это саргассовы водоросли. Вот куда занесло нас. Черт возьми! Дело  приобретает плохой оборот. Нам надо обсудить положение.
И все трое  поднялись  на  верхнюю  палубу.  Опасность  сблизила  их. Симпкинс махнул рукой на свои "права", он понял, что только знания, опыт и энергия Гатлинга могли спасти их.
Больше  всего  сыщика  беспокоило  неизвестное   чудовище.   Какой-то саргассовой водоросли он не придал значения.
- Что вы думаете,  Гатлинг,  о  нашем  непрошеном  госте?  -  спросил Симпкинс, когда все уселись на плетеные стулья.
Гатлинг пожал плечами, продолжая крутить в руке водоросль.
- Это не спрут, не  акула  и  не  какой-нибудь  другой  из  известных обитателей  моря...  Возможно,  что  здесь,  в  этом  таинственном  уголке Атлантического  океана,  живут  неведомые   нам   чудовища,   какие-нибудь плезиозавры, сохранившиеся от первобытных времен.
- А вдруг они вылезут из воды и станут преследовать нас?
- Мы должны быть готовы ко всему. Но, признаюсь,  меня  беспокоят  не столько неизвестные чудовища, как вот этот листок, - и он  показал  листок водоросли.
- Пароход все-таки слишком велик и крепок, даже для этих  неизвестных гигантов подводного мира. Им не проникнуть и в наши тесные каюты. Наконец, у нас есть оружие. Но какое оружие может победить вот это? -  и  он  опять показал на водоросль.
- Что же страшного в этом ничтожном листке? - спросил Симпкинс.
- То, что мы попали в область Саргассова  моря,  таинственного  моря, которое расположено западнее Корво - одного из Азорских островов. Это море занимает площадь в шесть раз  больше  Германии.  Оно  все  сплошь  покрыто густым ковром водорослей. "Водоросль" по-испански - "саргасса",  отсюда  и название моря.
- Как же это так: море среди океана? - спросила мисс Кингман.
- Вот этот вопрос не решили еще и сами ученые.
-  Как  вам  должно  быть   известно,   теплое   течение   Гольфстрим направляется из проливов Флориды на север к Шпицбергену. Но  на  пути  это течение  разделяется,  и  один  рукав  возвращается  на  юг,  до  Азорских островов, идет к западным берегам  Африки  и,  наконец,  описав  полукруг, возвращается к Антильским островам. Получается теплое кольцо, в котором  и находится холодная, спокойная вода - Саргассово море. Посмотрите на океан! Все оглянулись и были поражены: поверхность океана лежала перед  ними неподвижной, как стоячий пруд. Ни малейшей волны, движения, плеска. Первые лучи восходящего солнца осветили это  странное,  застывшее  море,  которое походило на сплошной ковер зеленовато-бледных водорослей.
- Не хочу пугать вас, Симпкинс, но  горе  кораблю,  попавшему  в  эту "банку с водорослями", как назвал Саргассово море Колумб. Винт, если он  у нас и был бы в исправности, не мог бы работать: он намотал бы водоросли  и остановился.  Водоросли  задерживают  ход   парусного   судна,   не   дают возможности и грести. Словом, они цепко держат свою жертву.
- Что же будет с нами? - спросил Симпкинс.
- Возможно,  то  же,  что  и  с  другими.  Саргассово  море  называют кладбищем кораблей. Редко кому удается  выбраться  отсюда.  Если  люди  не умирают от голода, жажды или желтой лихорадки, они живут, пока  не  утонет их корабль от тяжести наросших полипов или течи. И море медленно принимает новую жертву.
Мисс Кингман слушала внимательно.
-  Ужасно!  -  прошептала  она,  вглядываясь  в   застывшую   зеленую поверхность.
- Мы, во всяком случае, находимся в лучших условиях,  чем  многие  из наших предшественников. Пароход держится хорошо. Может быть,  нам  удастся починить течь и выкачать воду. Запасов продуктов хватит для нас  троих  на несколько лет.
- Лет! - вскричал Симпкинс, подпрыгнув на стуле.
- Да, дорогой Симпкинс, возможно,  что  несколько  лет  вам  придется ожидать обещанной награды. Мужайтесь, Симпкинс.
- Плевать я хотел на  награду,  только  бы  мне  выбраться  из  этого проклятого киселя!
...Потянулись однообразные, томительные, знойные дни.  Тучи  каких-то неизвестных насекомых стояли над этим стоячим болотом.  Ночью  москиты  не давали спать. Иногда туман ложился над морем погребальной пеленой.
К счастью, на пароходе была хорошая библиотека.  Мисс  Кингман  много читала. По вечерам все собирались в большом роскошном салоне. Вивиана пела и играла на рояле. И все чаще  Симпкинс  стал  являться  на  эти  вечерние собрания с бутылкой вина: с горя он запил.
Гатлингу пришлось запереть на ключ винные погреба. Симпкинс  пробовал возражать, но Гатлинг был неумолим.
- Недостает того, чтобы нам пришлось еще  возиться  с  больным  белой горячкой. Поймите же, нелепый вы человек, что вы скоро погибнете, если вас не остановить.
Симпкинсу пришлось покориться.






Казалось, что пароход стоит  неподвижно.  Но,  по-видимому,  какое-то медленное течение увлекало его на середину Саргассова моря: все чаще стали встречаться на пути полусгнившие  и  позеленевшие  обломки  кораблей.  Они появлялись,  как  мертвецы,  с  обнаженными  "ребрами"  -  шпангоутами   и сломанными мачтами, некоторое  время  следовали  за  кораблем  и  медленно уплывали  вдаль.  Ночами  Симпкинса  пугали   "привидения":   из   зеленой поверхности  моря  появились  вдруг  какие-то  столбы   бледного   тумана, напоминавшие людей в саванах, и медленно скользили, колыхались и  таяли... Это вырывались испарения в тех местах, где  в  сплошном  ковре  водорослей находились "полыньи".
В одну из лунных  ночей  какой-то  полуразрушенный  бриг  голландской постройки близко подошел к пароходу. Он был окрашен в черный цвет с  яркой позолотой. Его мачта и часть бульварков были снесены, брашпиль разбит.
Со смешанным чувством любопытства и жути  смотрела  Вивиана  на  этот мертвый корабль. Быть может, это их будущее; настанет время -  их  пароход будет так же  носиться  по  морю,  не  оживленный  ни  одним  человеческим существом. И вдруг она вскрикнула:
- Смотрите, смотрите, Гатлинг!
Прислонившись к сломанной мачте, там стоял человек в красной шапке. В лучах яркой луны на темном, почти черном, лице сверкали зубы. Он улыбался, улыбался во весь рот. У ног его лежала бутылка.
Сознание, что они не одни, что в этой зеленой пустыне есть  еще  одно живое человеческое существо, взволновало всех. Симпкинс и  Гатлинг  громко крикнули и замахали руками.
Человек в красной шапке, все так же улыбаясь, махнул рукой, но как-то странно, будто показав что-то позади себя. И рука  сразу  опустилась,  как плеть. Луна зашла за облако, и  человека  уже  не  стало  видно.  Но  бриг подплывал все ближе к пароходу.
Наконец бриг уже почти вплотную  подошел  к  борту  корабля.  В  этот момент луна взошла и осветила странную и жуткую картину.
К обломку мачты был привязан скелет. Лохмотья одежды еще  сохранились на нем. Уцелевшие кости рук болтались на ветру,  но  остальные  уже  давно выпали из плечевых суставов и  валялись  на  полу  палубы.  Кожа  на  лице сохранилась,  иссушенная  горячим  солнцем.  На  этом  пергаментном   лице сверкала улыбка черепа. Полуистлевшая красная шапка покрывала его макушку. Один момент, и Гатлинг прыгнул на палубу брига.
- Что вы делаете, Гатлинг? Бриг может отойти от  парохода.  Тогда  вы погибли.
- Не беспокойтесь, мисс, я успею. Здесь есть что-то интересное.
Гатлинг подбежал к скелету, схватил запечатанную бутылку и прыгнул на палубу парохода в тот момент, когда бриг отошел уже почти на метр.
-  Сумасшедший!  -  встретила  Гатлинга  побледневшая  мисс  Кингман, радуясь его благополучному возвращению.
- Ну, ради чего в самом деле вы так рисковали?  -  спросила  Вивиана, глядя на бутылку. - Этого добра у нас достаточно.
- А  вот  посмотрим.  -  Гатлинг  отбил  горлышко  бутылки  и  извлек полуистлевший листок синеватой бумаги. Выцветшие, почти  рыжие  буквы  еще можно было разобрать.
Очевидно, гусиным пером, со странным росчерком  и  завитушками,  было написано:
"Кто бы ты ни был, христианин или неверный, в чьи  руки  попадет  сия бутылка, прощу и заклинаю тебя исполнить мою  последнюю  волю.  Если  меня найдешь, после смерти моей, на бриге, возьми деньги,  что  лежат  в  белом кожаном мешке, в капитанской каюте 50000 гульденов золотом. Из  них  10000 гульденов себе возьми, а 40000 гульденов передай жене моей. Марте Тессель, в Амстердаме, Морская улица, собственный  дом.  А  если  потонет  бриг,  а бутылку одну найдешь в море, перешли, ей. Марте Тессель,  жене  моей,  мое последнее приветствие. Пусть простит меня, если огорчал ее  в  чем...  Все наши умерли... Весь экипаж до матроса... Кар, Губерт... первые...  Я  один жив, пока. Неделю... без  пищи...  привяжусь  к  мачте...  кто  заметит... Прощайте... Густав Тессель. Бриг "Марта", 1713 года. Сентябрь 15 дня".
Когда Гатлинг кончил читать, наступило молчание.
- Как это жутко и странно! Мы получили поручение от мертвеца передать привет его жене, которая уже двести лет как в могиле...  -  и,  вздрогнув, мисс Кингман добавила: - Сколько ужасных тайн хранит это море!
- Пятьдесят тысяч гульденов, - думал вслух Симпкинс, провожая глазами удалявшийся бриг. - Сколько же это будет по курсу на сегодняшнее число?..










-  Земля!  Земля!  Мисс  Кингман!  Гатлинг!  Идите  сюда  скорее.  Мы приближаемся к какой-то гавани. Видны уже верхушки мачт и трубы пароходов. Вон там. Смотрите туда... левее!
Гатлинг посмотрел в подзорную трубу.
- Открытая вами гавань имеет чертовски странный  вид,  Симпкинс.  Эта "гавань" тянется на много миль: мачты и трубы и опять мачты... Но обратите внимание: ни одна труба  не  дымит,  а  мачты...  Их  оснастка,  паруса?.. Посмотрите, мисс Кингман, - и Гатлинг передал ей подзорную трубу.
- Да, это скорее какое-то кладбище кораблей, - воскликнула Вивиана. - Мачты и трубы изломаны, от парусов остались одни клочья. И потом... где же земля? Я ничего не понимаю...
- Нельзя сказать, чтоб и для меня все было понятно, мисс,  -  ответил Гатлинг, - но, я думаю, что дело обстоит так: в Саргассовом море,  в  этом стоячем болоте, очевидно, есть свои  течения,  хотя  и  очень  замедленные водорослями. Очевидно, мы попали в одно из этих течений, которое,  увы,  и привело нас к этой "тихой  пристани".  Вы  посмотрите,  в  какую  "гавань" входим мы. Вот кто встречает нас, - и он жестом показал вокруг.
Чем ближе подходил пароход к необычной гавани, тем  чаще  встречались на пути печальные обломки кораблей.  Здесь  были  разбитые,  искалеченные, полусгнившие суда всех  стран  и  народов.  Вот  пирога  из  целого  куска дерева... А вот один скелет рыбачьего барка: наружная обшивка  обвалилась, шпангоуты торчали, как обнаженные ребра, и килевая часть походила на рыбий спинной хребет... Еще дальше виднелись более или менее сохранившиеся суда: барки, шхуны, тендеры, фрегаты, галеры... Ржавый современный пароход стоял бок о  бок  с  португальской  каравеллой  шестнадцатого  века.  Она  имела красивые, изогнутые корабельные линии. Низкий борт возвышался  затейливыми надстройками на носу и корме. Стержень руля проходил сквозь всю корму,  по серединам бортов были отверстия  для  весел.  "Санта  Мария"  -  отчетливо виднелось на борту.
- Удивительно! - воскликнул Гатлинг. - Почти на таком же  судне  плыл Колумб, и одна из его каравелл также называлась "Санта Мария", две  другие - "Пинта" и "Нина". А вот смотрите, - и дальнозоркий Гатлинг  прочитал  на борту линейного корабля: - "Генри". Дальше,  видите,  трехпалубное  судно: "Суверен морей" и "1657 год" на его борту. А между ними  колесный  пароход первой половины девятнадцатого века - не более пятидесяти метров длины.
Проход  между  судами  становился  все  уже.  Несколько  раз  пароход останавливался,  натыкаясь  на   крутые   обломки,   наконец   остановился совершенно, подойдя вплотную к сплошной массе тесно прижатых друг к  другу кораблей, как бы слившихся в своеобразный остров.
Спутники молчали. У всех было такое чувство, будто их заживо привезли на кладбище.
- Уж  если  судьба  занесла  нас  сюда,  надо  познакомиться  с  этим необыкновенным островом. Симпкинс! Идем!
Симпкинс явно был  не  расположен  пускаться  в  экскурсию  по  этому мрачному кладбищу.
- Какой смысл? - попытался он уклониться.
- Будьте же мужчиной, Симпкинс. Кто  знает,  что  таит  в  себе  этот остров? Может быть, здесь есть и обитатели.
- Привидения старых голландских мореплавателей?
- Это мы посмотрим. Во всяком случае, кто бы ни обитал здесь,  лучше, если мы первые узнаем о них. Этот остров, может стать нашей  могилой,  но, кто знает, быть может,  здесь  мы  найдем  и  средство  к  спасению.  Надо осмотреть суда; не окажется ли какое-нибудь еще годным для плавания?
- Осмотреть суда! - Симпкинс вспомнил "Марту" с ее  50000  гульденами золотом. Он колебался.
- Но как оставим мы одну мисс Кингман?
- Обо мне не беспокойтесь. Я не боюсь привидений, - ответила она.
- Мы вот что сделаем, мисс, - предложил Гатлинг, - положите  в  топку солому. Если вам будет грозить какая-нибудь опасность,  подожгите  солому; мы увидим дым, выходящий из трубы, и тотчас же поспешим на помощь. Идем.
Гатлинг   перебрался   на   стоявшее   рядом    трехпарусное    судно восемнадцатого века "Виктория". Симпкинс неохотно последовал, за ним.
Они медленно продвигались в глубь острова.
Едва ли что-либо в мире могло быть печальнее зрелища этого громадного кладбища. Море хоронит погибшие корабли, земля - людей.  Но  это  кладбище оставляло своих мертвецов открытыми, при  полном  свете  горячего  солнца. Приходилось ступать с большой осторожностью. Полуистлевшие  доски  дрожали под ногами. Каждую минуту путешественники рисковали провалиться в трюм. На этот случай каждый из них имел по веревке, чтобы оказать помощь друг другу в  нужную  минуту.  Перила  обваливались.  Обрывки   парусов   при   одном прикосновении рассыпались в прах. Везде толстым слоем лежали пыль тления и зелень гниения... На многих палубах валялись скелеты, блестевшие на солнце белизной костей или  темневшие  еще  сохранившейся  кожей  или  лохмотьями одежды. По расположению  скелетов,  по  проломленным  черепам  можно  было судить о том, что обезумевшие перед  смертью  люди  ссорились,  бунтовали, бесцельно и жестоко убивали  друг  друга,  кому-то  мстя  за  страдания  и погубленную  жизнь.  Каждый  корабль  был  свидетелем  великой   трагедии, происходившей на нем пятьдесят, сто, двести лет тому назад.
Какой нечеловеческий  ужас,  какие  страшные  страдания  должны  были испытать живые обладатели выбеленных  солнцем  черепов,  скаливших  теперь зубы в страшной улыбке! И все они улыбались, улыбались до ушей...
Даже Гатлингу делалось жутко от этих улыбавшихся оскалов, а Симпкинса трясла лихорадка.
- Уйдем отсюда, - просил он. - Я не могу больше!
-  Подождите,  вот  там  хорошо  сохранившийся   корабль.   Интересно спуститься в каюты.
- По лестницам, которые обломятся под вашими ногами? - Симпкинс вдруг озлился. - Гатлинг! Я не сделаю больше ни шагу. Довольно. Прошу вас больше не командовать мною. Вы забыли о том, кто вы и кто я! Куда вы ведете меня? Зачем? Чтобы сбросить где-нибудь в трюме и  таким  образом  отделаться  от меня без шума! О, я знаю; я мешаю вам.
Гатлинга взбесила эта речь.
- Замолчите, Симпкинс, или я в самом деле швырну вас за борт.
- Не так-то просто, - язвительно произнес Симпкинс и, прислонившись к деревянному ограждению у  борта,  направил  в  Гатлинга  дуло  револьвера. Гатлинг быстро шагнул вперед, но, прежде чем он схватил за руку Симпкинса, раздался выстрел и звук обрушившихся перил.  Пуля  пролетела  над  головой Гатлинга. В то же время он увидел, как Симпкинс, нелепо  взмахнув  руками, упал за борт вместе с обломками перегнивших перил. За бортом глухой  плеск воды... тишина... потом фырканье Симпкинса.  Гатлинг  посмотрел  за  борт. Сыщик барахтался в зеленой каше водорослей. Водоросли свисали гирляндами с головы, опутывали руки, цепко держали свою  жертву.  Симпкинс  напряг  все усилия, чтобы зацепиться за обшивку корабля. После целого ряда попыток это ему удалось. Но руки его устали, водоросли тянули вниз, еще немного - и он пошел бы ко дну.
Гатлинг отошел от борта, сел на бочку и закурил трубку.
- Гатлинг, простите. Я  был  глупый  осел,  -  слышал  Гатлинг  голос Симпкинса, но продолжал молча  дымить  трубкой.  -  Гатлинг...  спасите... Гатлинг!
Гатлинг подошел к борту.  Он  колебался.  Все  же  человек  просит  о помощи. Но какой человек? Продажный сыщик, шпион, который  не  остановится даже после спасения сейчас же передать  Гатлинга  в  руки  властей,  чтобы получить свои тридцать сребреников.
- Нет, нет, - и Гатлинг опять сел и начал усиленно дымить.
- Гатлинг, умоляю! Гатлинг! Гатлинг! - стонал Симпкинс.
Гатлинг усиленно дымил трубкой.
- Га-а-т... - и вдруг этот крик перешел  в  какое-то  захлебывающееся рыдание.
Гатлинг скрипнул зубами, отбросил трубку и, раскрутив конец  веревки, кинул ее утопавшему.
Последними усилиями Симпкинс схватил веревку, но, как только  Гатлинг начинал тащить его, Симпкинс срывался:  водоросли  цепко  держали  его,  в руках уже не было силы.
- Обвяжитесь веревкой! - крикнул ему Гатлинг.
Симпкинс кое-как обвязался,  закрутил  узел  и  стал  подниматься  на палубу.
Стоя  перед  Гатлингом,  Симпкинс  был  так  взволнован,  что  только беспрерывно повторял: - Гатлинг!.. Гатлинг!.. Гатлинг!..  -  и  протягивал ему руку.
Гатлинг поморщился, но, посмотрев на  искреннюю  животную  радость  в глазах спасенного, добродушно улыбнулся и крепко пожал мокрую руку.
- Не могу вам выразить, Гатлинг...
- Стойте, - вдруг насторожился Гатлинг, быстро вырывая свою  руку,  - смотрите, на нашем пароходе дым из трубы.  Мисс  Кингман  зовет  нас.  Там что-то случилось. Бежим!






Оставшись одна, мисс Кингман принялась за приготовление завтрака. Она вычистила и зажарила пойманную Гатлингом рыбу, спустилась в трюм и взяла в складах провизии несколько апельсинов. Когда  она,  с  корзиной  в  руках, поднялась на палубу, то увидела необыкновенную картину:  за  их  обеденным столом - вернее, на столе и стульях - хозяйничали обезьяны.  Они  визжали, ссорились, бросались кексом и засовывали себе за щеки  куски  сахара.  При появлении мисс Кингман они насторожились и с  криком  отступили  к  борту. Вивиана засмеялась и бросила им  пару  апельсинов.  Это  сразу  установило дружеские отношения. Не без драки покончив с парой  апельсинов,  шимпанзе, приседая и гримасничая, подошли к мисс Кингман и стали смело брать плоды у нее из рук. Не было сомнения, что они привыкли к обществу людей.
И действительно, люди не заставили себя долго ждать.
Поглощенная забавными проделками неожиданных гостей, мисс Кингман  не видела,  как  из-за  борта  парохода  осторожно  выглянули   две   головы. Убедившись, что на палубе нет никого, кроме  женщины,  неизвестные  быстро перелезли через борт и, закинув ружья на плечи, стали приближаться к  мисс Кингман.
Она вскрикнула от неожиданности, увидя эту пару.
Один из них - толстенький, коротенький человечек с бледным,  несмотря на южное  солнце,  обрюзгшим,  давно  не  бритым  лицом  -  сразу  поражал некоторыми контрастами костюма и всего внешнего облика. На его голове была шляпа-котелок, измятая, грязная, просвечивавшая во многих местах. Смокинг, несмотря на дыры и заплаты, все еще сохранял  следы  хорошего  покроя.  Но брюки имели самый жалкий вид, спускаясь бахромой  ниже  колен.  Стоптанные лакированные туфли и изорванный фуляровый бант на шее дополняли наряд.
Другой  -  высокий,  мускулистый,  загорелый,  с  черной  бородой,  в широкополой мексиканской шляпе "сомбреро", в темной рубахе,  с  голыми  по локоть  руками  и  в  высоких  сапогах-напоминал  мексиканского  овцевода. Движения его были быстры и резки.
-  Бонжур,  мадемуазель,  -  приветствовал  мисс   Кингман   толстяк, раскланиваясь самым  галантным  образом.  -  Позвольте  поздравить  вас  с благополучным прибытием на Остров Погибших Кораблей.
- Благодарю вас, хотя я не назвала бы мое  прибытие  благополучным... Что вам угодно?
- Прежде всего позвольте представиться:  Аристид  Додэ.  Фамилия  моя Додэ, да, да. Додэ. Я француз...
- Быть может, родственник писателю Альфонсу Додэ? - невольно спросила мисс Кингман.
- Э-э... не то, чтобы... так... отдаленный... Хотя я  имел  некоторое отношение к литературе, так  сказать.  Крупнейшие  бумажные  фабрики  и... обойные на юге Франции.
- Не болтай лишнего, Тернип, - мрачно и сердито произнес его спутник. - Как вы нетактичны,  Флорес!  Когда  же  я  научу  вас  держаться  в приличном обществе? И прошу не называть  меня  Тернип.  Они,  изволите  ли видеть, назвали меня так в шутку, по причине моей головы, которая, как  им кажется, напоминает репу...  -  и,  сняв  котелок,  он  провел  по  голому желтоватому черепу, сохранившему, по странной игре природы, пучок волос на темени.
Мисс Кингман невольно улыбнулась меткому прозвищу.
- Но что же вам от меня надо? - опять повторила свой вопрос Вивиана.
- Губернатор Острова Погибших Кораблей, капитан Фергус Слейтон, издал приказ, которому мы должны слепо и неуклонно  повиноваться:  каждый  вновь прибывший человек должен быть немедленно представлен ему.
- И уверяю вас, мисс или миссис, не имею  чести  знать,  кто  вы,  вы встретите у капитана Слейтона самый радушный прием.
- Я никуда не пойду, - ответила мисс Кингман.
Тернип вздохнул.
- Мне очень неприятно, но...
- Будет тебе дипломата разыгрывать! - опять грубо вмешался Флорес  и, подойдя к Вивиане, повелительно сказал:
- Вы должны следовать за нами.
Мисс Кингман  поняла,  что  сопротивление  будет  напрасным.  Подумав несколько, она сказала:
- Хорошо. Я согласна. Но разрешите мне переодеться, - и она  показала на свой рабочий костюм и фартук.
- Лишнее! - отрезал Флорес.
- Ведь это не займет много времени, - обратился Тернип одновременно к Флоресу и мисс Кингман.
- О, всего несколько минут! - и она оставила палубу.
Через несколько минут Флорес заметил, что пароходная труба  задымила. Он сразу понял военную хитрость.
- Проклятая баба перехитрила.  Видишь  дым?  Это  сигнал.  Она  зовет кого-то на помощь! - и, снимая с плеча винтовку, он стал бранить  Тернипа. - А все ты! Растаял. Вот я скажу твоей старухе!
- Вы неисправимы, Флорес. Не могли же  мы  тащить  силой  беззащитную женщину.
- Рыцарство! Галантность! Вот тебе Фергус  пропишет  рыцарство...  Не угодно ли? - И, взяв ружье наперевес, он кивнул  головой  к  борту,  через который перепрыгивали Гатлинг и все еще мокрый Симпкинс,  весь  в  зеленых водорослях, с прицепившимися к одежде крабами.
- Это еще что за водяной?..
Начались переговоры. Гатлинг не побоялся бы померяться силами с этими двумя оборванцами. Но если они не врут, борьба ни к чему не  приведет:  на острове, как они  уверяют,  живет  целое  население  -  сорок  три  хорошо вооруженных человека. Силы неравны, - победа должна  остаться  на  стороне их.
Оставив в залог Симпкинса, Гатлинг отправился  обсудить  положение  с мисс Кингман. Она также была согласна с тем, что борьба  бесполезна.  Было решено идти всем вместе "представляться" капитану Фергусу.






На  Острове  Погибших  Кораблей  оказались  довольно   хорошие   пути сообщения.
Перебравшись  через  старый  трехпалубный  фрегат,   Тернип,   шедший впереди, вывел пленников "на дорогу", это были мосты, переброшенные  между кораблями и  над  провалившимися  палубами.  Вдоль  этой  дороги  тянулась какая-то проволока, прикрепленная  к  небольшим  столбам  и  сохранившимся мачтам.
- Сюда, сюда! Не оступитесь, мисс, -  любезно  обращался  он  к  мисс Кингман. За ней следовали Гатлинг и  Симпкинс.  Мрачный  Флорес,  надвинув свое сомбреро до бровей, заключал шествие.
На полпути им стали встречаться обитатели,  одетые  в  лохмотья,  все обросшие, загорелые; белокурые жители  севера,  смуглые  южане,  несколько негров, три китайца... Все они с жадным  любопытством  смотрели  на  новых обитателей острова.
Среди небольших парусных  судов  разных  эпох  и  народов,  в  центре острова,  поднимался  большой,  довольно   хорошо   сохранившийся   фрегат "Елизавета".
- Резиденция губернатора, - почтительно произнес Тернип.
На палубе этой резиденции стояло нечто вроде почетного караула: шесть матросов с ружьями в руках, в одинаковых и довольно приличных костюмах.
Губернатор принял гостей в большой каюте.
После наводящего уныние вида разрушенных кораблей эта каюта  невольно поражала.
Она имела вполне жилой вид  и  убрана  была  почти  роскошно.  Только некоторая пестрота стиля говорила о том, что сюда было  стащено  все,  что находили лучшего на кораблях, которые прибивало к этому странному острову. Дорогие персидские ковры устилали пол. На консолях  стояло  несколько хороших китайских ваз. Темные стены, с  резными  карнизами  черного  дуба, были увешаны прекрасными картинами голландских,  испанских  и  итальянских мастеров: Веласкеса, Рибейра, Рубенса,  Тициана,  фламандского  пейзажиста Тейньера. Тут же был этюд собаки, делающей стойку, и рядом, нарушая стиль, висела прекрасная японская картина, вышитая шелком, изображавшая  в  стиле Гокпан журавля, на осыпанном снегом суку дерева и конус горы Фудзияма.
На большом круглом столе стояли старинные венецианские граненые  вазы шестнадцатого века, французские бронзовые канделябры времен  Директории  и несколько  редких  розовых  раковин.  Тяжелая  резная  мебель,   обтянутая тисненой свиной кожей, с  золотыми  ободками  по  краям,  придавала  каюте солидный вид.
Прислонясь к книжному шкафу, стоял  "губернатор"  острова  -  капитан Фергус Слейтон.
Он  выгодно  отличался  от  прочих  обитателей   крепким   сложением, выхоленным, хорошо выбритым лицом и вполне приличным капитанским костюмом. Несколько  приплюснутый  нос,  тяжелый  подбородок,  чувственный  рот производили не совсем  приятное  впечатление.  Серые  холодные  глаза  его устремились на пришедших. Он молча и  спокойно  смотрел  на  них,  как  бы изучая их и что-то взвешивая. Это  был  взгляд  человека,  который  привык распоряжаться судьбой людей, не обращая внимания  на  их  личные  желания, вкусы и интересы. Скользнув взглядом по Симпкинсу и,  очевидно,  не  сочтя его достойным внимания, он долго смотрел на мисс Кингман,  перевел  взгляд на Гатлинга и опять на Кингман...
Этот молчаливый осмотр смутил Вивиану и начал сердить Гатлинга.
- Позвольте представиться: Реджинальд Гатлинг, мисс Вивиана  Кингман, мистер Джим Симпкинс. Пассажиры парохода "Вениамин Франклин", потерпевшего аварию.
Слейтон, не обращая внимания на Гатлинга, все еще продолжал  смотреть на мисс Кингман. Затем он подошел к ней,  любезно  поздоровался,  небрежно протянул руку Гатлингу и Симпкинсу и пригласил сесть.
- Да, знаю, - проговорил он, - знаю.
Гатлинг был необычайно удивлен, когда Слейтон  точно  указал,  где  и когда их пароход  потерпел  аварию.  Об  этом  никто  из  них  не  говорил островитянам.
Слейтон обращался почти исключительно к мисс Кингман.
- Если случай занес вас на этот печальный остров,  мисс  Кингман,  то мы, островитяне, должны только благодарить судьбу за ее прекрасный дар,  - отпустил Слейтон тяжеловатый комплимент даже без улыбки на лице.
- Увы, я не склонна благодарить  судьбу,  которая  так  распорядилась мною, - отвечала мисс Кингман.
- Кто знает, кто знает? - загадочно ответил Слейтон. - Здесь  не  так плохо живется, мисс, как может показаться с первого раза. Вы  музицируете? Поете?
- Да...
- Отлично. Великолепно. Здесь вы найдете прекрасный эраровский  рояль и богатую нотную библиотеку. Книг тоже  хватает.  Среди  наших  островитян есть интересные люди. Вот  хотя  бы  этот  Тернип.  Правда,  он  порядочно опустился, но он много видел,  много  знает  и  когда-то  занимал  хорошее положение. Теперь он смешон, но все же интересен. Потом Людерс, немец. Это наш историк и ученый. Он изучает историю кораблестроения, ведь наш  остров - настоящий музей, не правда ли?
- Историю кораблестроения? Это интересно, - сказал Гатлинг.
- Это имеет отношение  к  вашей  специальности?  -  небрежно  спросил Слейтон, посмотрев на него сощуренными глазами.
- Да, я инженер по кораблестроению, - ответил Гатлинг.
Мисс Кингман удивленно посмотрела на него. Она и не знала об этом.
- Ну вот и у вас будет интересный собеседник, мистер...
- Гатлинг.
-  Мистер  Гатлинг...  Людерс  собрал  интереснейшую  библиотеку   из корабельных журналов и посмертных записок всех умерших на  окружающих  нас кораблях. Ну... этот материал я не советую читать... Правда,  его  хватило бы на десяток романистов, но  слишком  мрачно,  слишком.  Саргассово  море покажется вам, после чтения этой библиотеки, одним из  кругов  дантовского Ада.
- А что, на этих кораблях,  вероятно,  много  и...  редкостей  всяких находили? - вставил слово и Симпкинс.
Слейтон более внимательно посмотрел на Симпкинса и, отметив в  памяти какое-то наблюдение или вывод, ответил:
- Да, есть и... - он нарочно сделал такую же паузу, как и Симпкинс, - редкости. У нас  целый  музей.  Я  покажу  его  вам  как-нибудь,  если  вы интересуетесь редкостями.
- Но чего нам, к сожалению, недостает, - обратился  Слейтон  опять  к мисс Кингман, - так это женского общества. Со смертью моей покойной  жены, - Слейтон вздохнул, - на острове осталось только две женщины: Мэгги Флорес и Ида Додэ или Тернип, как зовут у нас  ее  мужа.  Это  старая,  почтенная женщина. Я представлю вас ее заботам.
- Кушать подано, - объявил лакей-негр, наряженный по случаю  прибытия новых поселенцев во фрак и белые перчатки.
- Прошу вас откушать на новоселье, - и  губернатор  провел  гостей  в столовую, где был накрыт хорошо сервированный стол.
Во  время  завтрака   Слейтон   еще   раз   удивил   Гатлинга   своей осведомленностью  о  том,  что  делается  на  свете.  Слейтон  знал  самые последние мировые новости.
Губернатор заметил удивленные взгляды и  в  первый  раз  самодовольно засмеялся.
- Мы, если  хотите,  Робинзоны.  Но  Робинзоны  двадцатого  века.  Вы заметили провода,  прикрепленные  к  мачтам  и  столбам?  Остров  Погибших Кораблей имеет телефонную связь. Мы  могли  бы  устроить  и  электрическое освещение, но у нас не  хватает  горючего.  Зато  мы  имеем  радиоприемную станцию и даже громкоговоритель. Все это мы достали  на  радиофицированных судах, прибитых к острову в последние годы.
- Желаете послушать? - и  Слейтон  привел  в  действие  радиоприемный аппарат.
И в каюте старого фрегата, среди  Острова  Погибших  Кораблей,  вдруг послышалась модная песенка, исполняемая  в  Нью-Йорке  известной  певицей, которую не раз слыхала мисс Кингман.
Никогда еще звуки песен так не потрясали ее.






Женская часть населения  острова  приняла  мисс  Кингман  с  живейшим участием.
Если с Мэгги Флорес у мисс Кингман установились  дружеские  отношения сверстниц, то старая, строгая на вид, но добрая жена Аристида Тернипа-Додэ - Ида - сразу взяла  в  отношении  мисс  Кингман  покровительственный  тон заботливой матери. Женщин было так мало на  острове!  Притом  миссис  Додэ основательно предполагала, что Вивиана будет нуждаться в ее защите. И  она приняла девушку под свою опеку.
Мэгги Флорес  в  первый  же  день  рассказала  Вивиане  Кингман  свою печальную повесть. Когда судьба забросила ее на остров, она вышла замуж, с соблюдением  существующих  на  острове   "законов"   и   обрядностей,   за губернатора Фергуса Слейтона.  От  этого  брака  у  нее  родился  ребенок, который в настоящее время был единственным представителем нового поколения на острове. Фергус был груб и даже жесток с  нею,  но  она  терпела...  Во время германской войны на остров Занесло немецкую подводную лодку и на ней троих оставшихся в  живых:  матроса,  капитана  и  молодую  француженку  с потопленного этой же подводной лодкой пассажирского парохода.
Когда француженка появилась на острове,  Фергус  захотел  сделать  ее своей женой. Между Фергусом и немецким капитаном подводной лодки произошла ссора. Немец был убит, и француженка стала женой Слейтона. Мэгги  получила развод и скоро оказалась женою Флореса.
Он тоже груб, но он любит Мэгги, силен и не дает ее никому в обиду.
Потом... потом француженка умерла. Слейтон говорил, что она  случайно отравилась рыбным ядом. Но на острове говорили, что она покончила с собой, так как любила убитого Фергусом немецкого капитана.  И  овдовевший  Фергус Слейтон пожелал  вновь  вернуть  Мэгги.  Но  Флорес  сказал,  что,  только переступив через его труп, Слейтон сумеет получить Мэгги обратно.
Для Слейтона переступить через труп так же легко, как  через  бревно. Он не остановился бы перед этим. Но на сторону Флореса стало все население острова. Губернатор понял, что с этим шутить не приходится, и отступил.
- И я осталась женою Флореса, - закончила свой рассказ Мэгги. - И вот в такую-то минуту, дорогая мисс Вивиана, явились вы...  Вы  понимаете  всю затруднительность вашего положения? Если Фергус Слейтон вам нравится,  ну, тогда все в порядке. А если нет или сердце ваше занято  другим,  -  и  она многозначительно посмотрела на Вивиану,  -  то  будьте  осторожны.  Будьте очень осторожны со Слейтоном!..
Мисс Кингман покраснела.
- Сердце мое  не  занято,  -  ответила  она,  -  но  я  не  собираюсь становиться женою Слейтона.
Разговор перешел на другие темы. Миссис Додэ рассказывала  Вивиане  о том, как живется им на острове.
- У нас  довольно  большие  запасы  продовольствия,  главным  образом консервов. Но так как неизвестно, будут ли пополняться эти запасы, то  они расходуются лишь в самом крайнем случае, особенно мука. Хлеб, вино, мясные и овощные консервы выдаются только больным. Обыкновенной же  пищей  служит рыба, пойманная в море. От однообразия в пище нередко  бывают  заболевания цингой. Таким больным выдают паек из склада.
- Скажите, а не могут потонуть все эти корабли?
- Наш профессор Людерс говорит, что здесь небольшая глубина.  Корабли же тонули здесь несколько веков, поднимая дно. И теперь  мы  находимся  на самом настоящем острове из погибших кораблей. У  нас  есть  здесь  любимые места прогулок, свои улицы и площади - на палубах больших кораблей, "горы" и "долины"... С нами живут шесть обезьян, несколько  собак  и  прирученных птиц, которых мы поймали, когда они отдыхали на острове во время перелета, - Старуха вздохнула.
- Что сказать? Человек привыкает ко всему! А все-таки хотелось бы еще повидать землю и схоронить свои старые кости в земле...
Опасения Мэгги оправдались. Мисс Кингман скоро  пришлось  столкнуться со Слейтоном.
Он пригласил ее к себе на вечерний чай. И, когда она пришла, он почти без предисловия сделал  ей  предложение  стать  его  женой.  Она  ответила решительным отказом. Слейтон стал просить ее, потом угрожать:
- Поймите же, что это неизбежно. И в ваших же интересах. Со  мной  вы будете в безопасности, вы будете  обеспечены  всем  необходимым.  За  вами будет  прекрасный  уход...  Я  знаю,  ваш   отец   богат.   Но   все   его богатства-гроши по сравнению с тем,  что  я  имею.  Я  покажу  вам  полные сундуки золота, груды бриллиантов и жемчуга; вы целыми пригоршнями  будете брать изумруды из моих сокровищ. Все будет ваше.
- Я не ребенок, чтобы играть в камешки. А  здесь  все  эти  сокровища только и годны на то, чтобы пересыпать их из руки в руку.
- Соглашайтесь! Соглашайтесь по доброй воле, иначе... - и  он  крепко сжал ей руку у локтя.
- Не оставила ли я здесь подноса?  -  открыв  дверь,  спросила  вдруг миссис Додэ и вошла в каюту.
Слейтон недовольно поморщился, отошел от мисс Кингман и молча ждал.
Старуха продолжала шнырять по каюте. Он потерял терпение.
- Скоро вы уберетесь отсюда?
Миссис  Додэ  подбоченилась,  стала  в  самую  боевую  позу,  смерила взглядом Слейтона с ног до головы и вдруг налетела на него,  как  наседка, защищающая своего цыпленка.
- Нет, не уберусь! Нет, не уберусь, пока вы не ответите  мне  на  все мои вопросы. Вы губернатор острова?
- Я губернатор! Дальше!
- Вы издаете законы?
- Я издаю законы!
- Кто  же  будет  повиноваться  вашим  законам,  если  вы  первый  не исполняете их?
- Да в чем дело, сумасшедшая вы женщина?
- Вы сумасшедший, а не я! Вы издали закон о том, что каждая  женщина, попадающая  на  остров,  должна  выйти  замуж!  Так,  хорошо.  Но  женщине предоставляется право свободно выбирать себе мужа... А вы что делаете?
- Вы подслушивали?
- Да, да, подслушивала и  очень  хорошо  сделала!  Разве  так  у  нас производятся выборы мужа? Вы хотели обмануть и ее и  всех,  кто  не  лишен права рассчитывать на ее выбор. Вы хотели обойти  закон,  но  это  вам  не удастся. Я раззвоню об этом на весь остров, и все будут против вас. Вы  не забыли историю с Мэгги  и  Флоресом?  Так  вот  вам  и  последний  вопрос: намерены ли вы исполнить закон и назначить выборы Вивианой Кингман мужа по всей форме, как полагается?
Фергус был раздражен, но почувствовал, что ему придется подчиниться.
- Хорошо! Мы выполним эту формальность, если это вам так хочется!  Но вы увидите, что результат будет тот же. Не согласится же мисс выйти  замуж за негра или за одного из моих оборванцев.
- Это мы увидим. А теперь, деточка, идем ко мне, - и она  увела  мисс Кингман с видом победительницы.






Солнце опускалось за горизонт, освещая красными  лучами  ярко-зеленую поверхность Саргассова моря и Остров Погибших Кораблей с его  лесом  мачт. Этот  исковерканный  бурями,  искрошенный  временем  лес,  его  изломанные сучья-реи, клочья парусов, редкие, как последние листья, - все  это  могло бы привести в уныние самого жизнерадостного человека.
Но профессор Людерс чувствовал себя  здесь  великолепно,  как  ученый археолог в любимом музее древностей.
Усевшись  на  палубе  голландской  каравеллы,  он  с   воодушевлением рассказывал Гатлингу, показывая широким жестом вокруг:
- Здесь, перед вашими глазами, вся  история  кораблестроения.  Вы  не можете себе представить, какие здесь есть исторические драгоценности.  Вон там,  у  колесного   парохода   прошлого   столетия,   виднеется   корабль доколумбовской эпохи. С этаким рулем плавали  в  океане!  А  вот  там,  за трехпалубным  бригом,  хранится  жемчужина  моего   музея:   скандинавское одномачтовое  девятивесельное  судно  десятого  века  с  западных  берегов Гренландии. В незапамятные времена оно было  выброшено  бурей  на  обломки ранее погибших кораблей и потому прекрасно сохранилось. Посмотрите на  его красивую удлиненную форму, - с  острой  приподнятой  кормой  и  еще  более высоким носом, увенчанным резной головой  не  то  птицы,  не  то  дракона. Какими судьбами оно попало сюда? Какие безумно храбрые  люди  пустились  в этом утлом челне в далекое плавание? А там, внизу, в неподвижных  холодных глубинах, наверно, лежат развалины финикийских и  египетских  кораблей  и, кто  знает,  быть  может,  здесь  же,  под  нами,  покоится  флот  великой Атлантиды, среди леса водорослей и колонн погибшей цивилизации?
- Масса Гатлинг! Капитан Фергус Слейтон просит вас пожаловать к нему. Гатлинг увидел полуобнаженного негра, черное тело которого приобрело, в лучах заходящего солнца, оттенок старой бронзы.
- Что ему нужно?
- Просит пожаловать к нему, - повторил негр.
Гатлинг  неохотно  поднялся  и  отправился  по   зыбким   мосткам   в "резиденцию" губернатора.
Слейтон принял его стоя в своей обычной позе.
- Гатлинг, мне нужно с вами поговорить. Вы  любите  мисс  Кингман?  - задал он Гатлингу неожиданный вопрос.
- Не считаю нужным отвечать вам! Это касается только меня!
- Вы ошибаетесь! Это касается и меня!
- Вот как? Тогда могу сообщить, что я  лично,  как  говорят,  никаких "видов" на мисс Кингман не имею. Мы с ней друзья, и я глубоко  уважаю  ее. Но эта же дружба накладывает на меня и некоторые обязанности...
- В чем они состоят?
- В том, что я никому не позволю распоряжаться судьбою  мисс  Кингман против ее доброй воли.
- Не забывайте,  Гатлинг,  что  здесь  я  имею  привилегию  позволять что-либо или не позволять. Только я! - и после паузы  он  добавил:  -  Вот что,  Гатлинг!  Я  имею  возможность  доставить  вас  на  берега  Азорских островов. Я смогу весьма солидно обеспечить вас на дорогу.
Гатлинг весь покраснел от гнева и сжал кулаки.
- Молчать! - крикнул он. - Вы смеете предлагать мне взятку? Вы смеете думать, что я способен за деньги предать человека?  -  И  вслед  за  этими словами он набросился на Слейтона.
Слейтон  отразил  удар  и   дал   свисток.   Десяток   разноплеменных оборванцев, составлявших личную охрану Слейтона, ринулся на Гатлинга из-за распахнувшихся дверей.
Гатлинг отбрасывал их во все стороны, но борьба была неравная.  Через несколько минут он был крепко связан.
-  Бросить  его  в  темный  карцер!  Кстати,  посадите  под  арест  и Симпкинса!
И, когда Гатлинга увели, Слейтон  спросил  одного  из  слуг,  все  ли готово к церемонии выбора жениха.
- Отлично. Итак, сегодня в девять вечера!
Большой зал кают-компании был разукрашен  на  славу.  Стены  пестрели флагами всех  наций,  взятыми  с  погибших  кораблей,  и  кусками  цветной материи. Через всю комнату, вдоль и поперек, тянулись гирлянды водорослей. На воздухе эти водоросли быстро бурели и имели довольно  жалкий  вид,  но, что делать, другой зелени нельзя было достать. Зато на столах  красовалось несколько  букетов  крупных  белых  цветов,  напоминавших  водяные  лилии. Разноцветные фонари, подвешенные к потолку, дополняли  убранство.  Длинный стол был уставлен холодными блюдами, вином и даже бутылками шампанского.
Население острова буквально сбилось с ног с самого утра.
К вечеру нельзя было узнать всех этих жалких оборванцев.
У каждого из них, в заветном сундучке,  оказался  довольно  приличный костюм. Никогда еще не брились они так тщательно, не причесывали  с  таким старанием отвыкшие от щетки и гребешка волосы, никогда не изводили столько мыла и воды и никогда  так  долго  не  заглядывались  на  себя  в  осколки зеркал...
Эти осколки отражали  самые  различные  лица:  и  черное,  как  сажа, лоснящееся лицо негра, и узкие глаза  желтолицего  китайца,  и  изъеденное солью и ветрами лицо старого морского волка, и ярко-красное лицо индейца с затейливыми украшениями в ушах.
Но все они - старые и молодые, белые и черные - думали об одном:
- Право же,  я  недурен!  Чем  черт  не  шутит!  И  кто  знает  тайны капризного сердца женщины?
Словом, каждый из них, как бы ни  были  малы  шансы,  лелеял  надежду занять место жениха.
Посреди кают-компании была воздвигнута трибуна.
Сюда, на это возвышение, ровно в девять вечера, в белом платье, как и полагается невесте, была возведена мисс Кингман  сопровождавшими  ее  Идой Додэ и Мэгги Флорес.
При ее появлении грянул хор. Это пение не отличалось стройностью, оно было для музыкального уха Вивианы даже ужасно,  но  зато  хористов  нельзя было упрекнуть в недостатке воодушевления. Качались  фонари  и  колыхались флаги,  когда  несколько  десятков  хриплых  и  сиплых  голосов  ревели  и грохотали: "Слава, слава, слава!"...
Бледная, взволнованная  и  хмурая,  поднялась  "невеста"  на  высокий помост.
Слейтон обратился к ней с приличествующей  случаю  речью.  Указал  на "незыблемость" закона о том, что  каждая  вступающая  на  Остров  Погибших Кораблей женщина должна выбрать себе мужа.
- Быть может, мисс, этот закон вам покажется суровым. Но он необходим и в конце концов справедлив. До издания  этого  закона  вопрос  разрешался правом силы, поножовщиной между претендентами. И население острова  гибло, как от эпидемии...
Да, все это было, может быть, и разумно,  но  мисс  Кингман  было  от этого не легче. Ее глаза невольно искали поддержки.  Но  ни  Гатлинга,  ни даже Симпкинса она не видела среди присутствующих.  Слейтон  заметил  этот взгляд и улыбнулся.
Каждый претендент должен был с поклоном подходить к невесте  и  ждать ответа. Движением головы невеста отвечала "да" или "нет".
Один за другим потянулись женихи... Вся  эта  вереница  возбуждала  у мисс Кингман  только  ужас,  отвращение,  презрение,  иногда  и  невольную улыбку, когда,  например,  перед  нею  предстал  с  палочкой  в  руке,  "в наилучшем виде", самый древний поселенец острова - итальянец Джулио Бокко. Надо  сказать,  что  Слейтон  боялся  в  душе  этого  Мафусаила,  как конкурента. Действительно, у Бокко были шансы.  Вивиана,  глядя  на  него, замедлила ответом, как бы  что-то  обдумывая,  но  потом  так  же  сделала отрицательный жест головой и тем, не зная того сама, спасла  жизнь  Бокко, так  как  в  эту  короткую  минуту  колебания  Фергус  Слейтон  уже  решил "избавиться"  от  Бокко,  если  счастье   выпадет   на   его   долю.   Все продефилировали перед мисс Кингман. Последним предстал Слейтон...
Но мисс Кингман, скользнув глазом по его фигуре, решительно  тряхнула головой.
- Нет.
- Ого! Вот так штука! Что же теперь делать? - послышались возгласы.
Слейтон был взбешен, но сдерживал себя.
- Мисс Кингман не пожелала выбрать никого  из  нас,  -  сказал  он  с внешним спокойствием. - Но это не может отменить наших  законов.  Придется изменить только способ выбора. Я предлагаю вот что:  мисс  Кингман  должна стать моей женой. Если же кто-либо желает  оспаривать  ее  у  меня,  пусть выходит, и мы померяемся силами. Кто  победит,  тот  и  получит  ее,  -  и Слейтон, быстро засучив рукава, стал в боевую позу.
Минута прошла в выжидательном молчании.
И вдруг, при общем смехе, старик Бокко, отбросив  костюм  и  даже  не засучив локти, смело ринулся на Слейтона. Толпа окружила их.  Видно  было, что Бокко был  когда-то  хорошим  боксером.  Ему  удалось  ловко  отразить несколько ударов Слейтона. Раз, на третьем выпаде, он сам  нанес  довольно чувствительный удар Слейтону в челюсть снизу, но тут же покатился  на  пол от сильного удара в грудь. Он был побежден.
Вслед за ним вышел новый претендент - ирландец Отара. Он  был  дюжий, широкоплечий малый и считался одним из лучших боксеров.
Бой разгорелся с  новой  силой.  Но  Слейтон,  сильный,  спокойный  и методичный, скоро осилил и  этого  противника.  Обливаясь  кровью,  О'Гара лежал на полу, выплевывая выбитые зубы.
Третьего соперника не находилось...
Победа осталась за Слейтоном, и он подошел к мисс Кингман и  протянул ей руку. Вивиана пошатнулась и ухватилась за руку старухи Додэ-Тернип.






Гатлинг сидел в темном карцере, обдумывая свое положение. В это время в дверь кто-то тихо постучал.
-  Мистер  Гатлинг!  Это  я,  Аристид  Тернип-Додэ...  Как  вы   себя чувствуете?
- Благодарю вас, Тернип. Не можете ли вы  сказать,  день  сейчас  или ночь?
- Вечер, мистер Гатлинг. И, можно сказать, высокоторжественный вечер. Мисс Кингман выбирает себе мужа... Все мужское население участвует в  этой церемонии, за исключением двоих женатых: меня и  Флореса.  Поэтому  нам  и поручили дежурство: мне -  у  вашей  камеры  заключения,  а  Флоресу  -  у Симпкинса.
- Послушайте, мистер Тернип, откройте мне дверь.
- С величайшим удовольствием сделал бы это, но не могу. Боюсь. Вы  не знаете Слейтона. Он расплющит меня в лепешку и бросит на съедение крабам.
- Не бойтесь, Тернип. Даю вам слово, что...
- Ни-ни. Ни за что не открою. А вот, гм... - и он  понизил  голос,  - если вы сами выберетесь оттуда, тогда я ни при чем...
- Куда же я выберусь?
Тернип понизил голос до шепота:
- В левом углу каюты, на  высоте  человеческого  роста,  есть  этакий кошачий лазок, прикрытый фанерною дощечкой. Вы  дощечку-то  отдерните,  ну и... А напротив - Симпкинс, между прочим...
Тернип не успел еще докончить  фразы,  как  Гатлинг  уже  лихорадочно шарил руками по стенам, нашел дощечку и быстро оторвал ее. В карцер проник луч света, Гатлинг поднялся  на  руках  и  пролез  через  узкое  окошко  в полутемный коридор, который выводил на палубу. В стене напротив было такое же окно, забитое фанерой. Не там ли помещается Симпкинс?  Гатлинг  оторвал фанеру и скоро действительно увидал выглядывавшее из окна удивленное  лицо сыщика.
- Живей вылезайте  оттуда!  Черт  знает  что  такое!  Приходится  еще выручать из  тюрьмы  своего  собственного  тюремщика!  Экий  вы  неловкий! Держитесь за мою руку! Ну! Так! Идем.
Гатлинг, в сопровождении Симпкинса, вошел в зал  "выбора  невесты"  в тот момент, когда Слейтон протягивал руку к мисс Кингман.
В каюте произошло движение, потом наступила выжидательная тишина.
Зловеще-взволнованный  вид  Гатлинга  обещал  присутствовавшим,   что должны развернуться интересные события.
- На чем остановились выборы? - громко спросил Гатлинг, стоя у порога каюты.
Слейтон вздрогнул. Едва заметная судорога  прошла  по  его  лицу,  но через мгновение он уже овладел собой. Повернувшись к Гатлингу, он спокойно сказал, указывая на мисс Кингман.
- Вы опоздали. Она по праву будет моей женой.
- Я  возражаю.  Вы  незаконно  лишили  меня  и  Симпкинса  свободы  и устранили от выборов.
- Никаких разговоров...
Но в толпе уже начиналось волнение. В  этот  момент  Гатлинг  впервые заметил, что у Слейтона есть своя партия, которая готова поддержать его во всем, но есть и враги. Они-то и кричали о том, что вновь пришедшие  должны быть допущены к "конкурсу".
- Хорошо! - вскричал Слейтон. - Продлим наше соревнование! - И,  сжав кулаки, он поднял их к лицу Гатлинга.
- Желаете померяться силами?
- Даже настаиваю на этом!
Толпа довольно загудела.
Бой предстоял жаркий.
- На палубу! На палубу! - раздались голоса.
Все вышли на палубу. Очертили круг. Враги сняли  тужурки  и  засучили рукава. Старик Бокко взял на себя роль арбитра. Островитяне затаив дыхание следили за каждым движением противников.
По данному сигналу они одновременно сошлись в центре  круга.  Гатлинг повел горячую атаку. Слейтон методично и как-то вяло отбивал.
Из толпы послышались замечания. В пылу  увлечения  к  боксерам  стали обращаться на "ты".
- Береги силы, Гатлинг! Ты увидишь, что Слейтон хочет вымотать  их  у тебя и потом прикончить!
- Горячностью не поможешь!
- Слейтон возьмет! Молодец наш Фергус! Ого, какой удар!..
Чем больше разгоралась борьба, тем ярче проявлялись  настроения  двух враждебных партий. Они незаметно размежевались: "слейтонисты"  стояли  уже позади. Увлечение было так велико, что толпа повторяла жесты боксеров, как кордебалет повторяет все на танцмейстера.
Гатлинг действительно  горячился  первое  время,  -  его  нервы  были слишком напряжены.  Но  после  нескольких  ошибок  он  стал  биться  более хладнокровно. Зато Фергус Слейтон, получив несколько ударов от противника, разгорячился сам. Теперь их нервный "тонус" уравновешивался, и  уже  можно было судить о боевых особенностях противника.
Слейтон был сильнее физически, тяжеловеснее; Гатлинг, уступая в  силе и весе, был необыкновенно ловок и быстр в движениях. Слейтон нападал реже, но  чувствительнее;  Гатлинг  наносил  ряд  неожиданных  ударов,  путавших расчеты противника. Исход борьбы был  неясен.  Бокко  дал  знак  перерыва. "Слейтонисты" подхватили Фергуса, усадили, сняли рубашку и начали усиленно растирать полотенцами. Гатлинга заботливо окружила другая партия.
После  перерыва  бой  начался  вновь,  с  еще  большим  ожесточением. Напряжение зрителей дошло до высшей точки. Со  стороны  могло  показаться, что боксируют не два человека, а все население острова: все они,  повторяя движения борцов, делали выпады, отступления, приседания... то  наклонялись в сторону, то кидались головой в живот невидимого врага...
Борьба подходила к концу, и на этот раз явно не в пользу Гатлинга.
Слейтон, казалось, был неистощим. Он черпал силу из каких-то  скрытых запасов энергии  и  наносил  теперь  удары  с  несокрушимым  упорством.  У Гатлинга заплыл левый глаз от громадного кровоподтека, изо рта шла  кровь. Несколько раз он,  казалось,  замертво  падал  на  землю,  но  необычайным напряжением воли поднимался вновь, чтобы получить новый удар.  Слейтонисты уже торжествовали победу ревом и гулом.
Но вдруг Гатлинг, собравшись с силами, набросился на Слейтона и нанес ему такой удар в челюсть, что Слейтон,  закинув  голову,  рухнул  на  пол. Однако, поднявшись с трудом, он стал отступать, пятясь  к  борту  корабля, желая выждать  несколько  секунд,  чтобы  отдышаться  и  вновь  перейти  в наступление. Но Гатлинг, как маньяк, с безумным, широко  раскрытым  правым глазом, прижал его к борту и здесь нанес такой ужасный удар в  переносицу, что Слейтон, мотнув в воздухе ногами, полетел за борт.
Крики ужаса и восторга, насмешливые возгласы, хохот, аплодисменты-все смешалось в дикой какофонии.
"Слейтонисты"  спешно  вылавливали   из   зеленых   водорослей   свое поверженное божество...
Когда он появился на палубе, новый взрыв криков и смеха встретил его. Весь мокрый, опутанный водорослями, он походил на утопленника,  пробывшего добрые сутки в воде. Лицо его опухло и было окровавлено. Несмотря на  это, Слейтон старался сохранить достоинство.
Шатающейся походкой он подошел к Гатлингу и протянул ему руку.
- Вы победили! Она ваша!
Ответ Гатлинга удивил всех присутствующих.
- Нет, она не моя. Я совершенно не желаю навязывать себя  насильно  и делаться ее  мужем  только  потому,  что  удачно  отвесил  удар  по  вашей переносице!
Толпа затихла, выжидая, что будет дальше. Слейтон побагровел.
- Черт возьми! Кончится ли это когда-нибудь? Довольно! Мисс  Кингман! Как губернатор острова, я предлагаю вам сделать  выбор  немедленно  или  я прикажу бросить жребий!
- Жребий! Жребий!.. - закричала толпа.
Мисс Кингман вздрогнула, нетвердо подошла к  Гатлингу  и  подала  ему руку.
- Наконец-то, - с кислой улыбкой сказал Слейтон и подошел  поздравить ее.
- Мисс Кингман, - шепнул ей на ухо Гатлинг, - вы совершенно свободны, и я не предъявляю на  вас  никаких  прав.  Я  не  смею  думать,  чтобы  вы соединили свою судьбу с судьбой... преступника, - еще тише добавил он.










- Проклятые доски, как они скрипят! Не  оступитесь,  мистер  Гатлинг! Дайте мне вашу руку. Я знаю  дорогу,  как  свои  пять  пальцев.  Ведь  два десятка лет брожу я по  "улицам"  этого  острова.  Время-то  как  бежит!.. Двадцать лет!
И Гатлинг услышал, как Тернип тяжело вздохнул.
Стояла глухая ночь. Звезд не было видно.  Вторые  сутки  весь  остров затянут сплошной завесой тумана.
Слышно было, как в воде плескалась рыба, иногда кто-то будто вздыхал. Где-то глубоко в трюме скребла крыса в поисках  зерна.  Путники  медленно, ощупью, пробирались вперед. От времени до времени доносился какой-то стон: "куу-ва, куу-ва", отдаленно напоминавший крик филина.
- Что это? - тревожно спросил Гатлинг.
Тернип опять тяжело вздохнул.
- Черт его знает что! Никто не знает, кто  это  плачет  и  стонет  по ночам. Наши говорят, что это души погибших ходят во мраке и стонут.  Я  не верю этой чепухе. А другие уверяют, что  это  какое-то  морское  животное, которое водится в здешних местах.
Гатлинг вспомнил о  ночном  посещении  палубы  их  парохода  каким-то существом, очевидно живущим в морской пучине.
- Все может быть! - ответил Тернип. - Но не исключено, что вам это  и померещилось. В этих водах вредный туман кружит голову.
- Но следы на палубе? Мы все их видели!
- Может быть... может быть... Сядем отдохнем, мистер Гатлинг.  Одышка проклятая!..
И они уселись на палубе старенького парохода.
-  Теперь  близко.  Один  бриг,  два  фрегата  и  еще  один  колесный пароходик, и мы у цели...
- Вы сами бывали на этой подводной лодке?
- Бывал не раз и говорил с немецким матросом, который плавал на  ней. Он только в прошлом году умер от цинги. Я не специалист, но матрос уверял, что все механизмы лодки в исправности и ее еще можно привести в порядок.
- Знает ли об этом Слейтон?
- Думаю, что знает. Не с этой ли лодкой он и вас хотел переправить на Азорские острова?
- Но почему же тогда он сам  не  захотел  воспользоваться  ею,  чтобы выбраться из этих гиблых мест?
- У нас передают друг другу на ушко, что его там, на материке,  давно ждет виселица. И выходит, что Остров Погибших Кораблей - самое  подходящее для него место: уж тут никто не найдет. Да я на крыльях готов  бы  улететь отсюда! Слейтон - деспот и грубиян. Он форменно поработил нас. Каково  это на старости лет получать зуботычины и питаться одной рыбой! А я так  люблю покушать...  ох,  как  люблю!..   Хоть   бы   один   раз   еще   пообедать по-человечески!..
И они замолчали, каждый думая о своем.
После того, как Гатлинг победил Слейтона,  "публично  опозорил  его", как говорили на острове, и вырвал у него из рук мисс Кингман, Гатлинг  был "обреченным" и  знал  это.  Слейтон  ждал  только  случая;  он  хотел  так уничтожить соперника, чтобы самому остаться в стороне и не  вооружить  еще больше против себя мисс Кингман. Гатлинга могло спасти  одно  бегство.  Но как бежать отсюда? Ни плот, ни лодка не могли  двигаться  в  этой  зеленой каше водорослей. Тернип дал ему мысль о бегстве  на  германской  подводной лодке.
В строжайшей тайне подготовлялся побег.
В заговоре участвовали,  кроме  Гатлинга  и  Тернипа,  мисс  Кингман, Симпкинс, жена Тернипа и три матроса, имевшие некоторое понятие о работе с машинами. Нужно было только привести лодку в порядок.
- Ну что? Идем!
- Ох, идем! - покорно ответил Тернип, и они двинулись в путь.
Лодка  действительно  оказалась  в  относительном  порядке.   Кое-что заржавело, кое-что требовало починки. Но все главные части механизма  были целы. Имелся даже радиотелеграфный аппарат.
Началась  работа  по  ремонту.  Она  шла  медленно.   С   величайшими предосторожностями приходилось пробираться ночью  обходными  путями,  мимо "резиденции", где стояла стража, и работать  до  зари,  чтобы  за  час  до рассвета быть уже на месте.
Мало-помалу лодка была приведена в  порядок  и  наполнена  провизией: консервами, хлебом и вином. Но за два дня  до  предполагавшегося  отплытия случилась  одна  неприятная  неожиданность.  Увлекшись  работой,   Гатлинг несколько запоздал. Когда он возвращался обратно  с  двумя  матросами,  им встретились островитяне из партии Слейтона, которые вышли на  заре  ловить рыбу. Они подозрительно осмотрели Гатлинга и прошли мимо... Не приходилось сомневаться, что Слейтон сегодня же узнает об этой  подозрительной  ночной прогулке Гатлинга в обществе двух матросов и примет меры...
Надо было действовать немедленно.
И Гатлинг распорядился сейчас же оповестить участников побега,  чтобы они вооружились (это было предусмотрено) и шли к подводной  лодке.  Остров проснется не ранее как через час. Этого было  достаточно.  Через  двадцать минут беглецы были в сборе.
С невольным волнением они тронулись в путь к подводной лодке.
Она  заблаговременно  была  отведена  на  относительно  свободное  от зарослей место, где можно было погрузить ее в воду. Небольшой плот стоял у старого парохода.






Беглецы уже достигли двух третей пути,  когда  заметили  погоню.  Она приближалась от "горы" - самого высокого фрегата,  спускаясь  по  покатому мостику. Надо было спешить.
Тернип и его почтенная  половина  изнемогали  от  усталости,  догоняя молодых спутников. С палубы на палубу - вверх,  вниз,  вверх,  вниз  -  по шатким  мосткам  бежали  Гатлинг,  мисс  Кингман,  супруги   Додэ-Тернипы, Симпкинс и три матроса.
Пропустив мимо  себя  всех,  Гатлинг  задержался  у  узкого  мостика, соединившего обломки каравеллы со стареньким  пароходом,  сломал  доски  и бросил их в воду. Таким образом удалось задержать погоню, которой пришлось от этого места разбиться по обходным путям.
Слышно было, как Слейтон, бывший во главе погони,  громко  ругался  у разрушенного мостика.
Беглецы  выиграли  время,  чтобы  отплыть  на  плоту  от  берега   по направлению  к  подводной  лодке.   Но   плыть   приходилось   с   большой медленностью. Хотя здесь было относительно свободное от водорослей  место, все  же  "саргассы"   цеплялись   за   плот   и   ежеминутно   приходилось останавливаться и руками расчищать путь.
Плот едва пересек половину пути, а погоня уже подходила к тому месту, откуда отплыли беглецы.
- Сдавайтесь! Вернитесь или я никого не оставлю в живых! -  кричал  с "берега" Слейтон, потрясая винтовкой над головой.
Вместо ответа один из матросов с плота потряс кулаком.
- А, собака! - закричал Слейтон и выстрелил. Пуля ударилась в плот.
Завязалась перестрелка.
Островитяне занимали более выгодное  положение.  Они  находились  под прикрытием мачт и обломков, тогда как плот был весь на виду.
Среди преследователей находилось все население острова.
- Господа, - проговорила старуха Тернип.  -  Посмотрите,  мисс,  даже Мэгги Флорес притащилась со своим беби; она  вон  там,  выглядывает  из-за палубы, видите?..
Слейтон что-то приказал. Часть островитян спустилась к воде  и  стала наскоро сбивать плот. Отъезжавшие атаковали их выстрелами. Вот упал в воду один... вот и  другой,  мотнув  рукой,  со  стоном  выбирается  на  палубу рыбачьего баркаса...
Беглецы пока отделывались счастливо. Островитяне, отвыкшие  стрелять, не попадали в цель. Пули ложились кругом плота,  поднимая  брызги.  Скоро, однако, один из матросов на плоту был ранен в ногу. Пуля пронизала  вуаль, развевавшуюся на голове мисс Кингман. Гатлинг предложил женщинам лечь.
С острова уже отплывал плот с пятью вооруженными островитянами.
Беглецы, выбиваясь из последних сил, гребли грубо сделанными веслами. Вот, наконец,  и  лодка,  возвышающаяся  своей  надводной  частью,  с небольшим мостиком наверху.
Гатлинг вскочил на лодку, открыл люк и спустил женщин.
В  это  самое  время  он  был  пулею  ранен  в  плечо.  Побледнев  от кровотечения, он продолжал отдавать приказания.
-  Проклятый  Слейтон!  -  воскликнул  матрос-ирландец,  увидав  рану Гатлинга.
- Я же угощу тебя! В цель!
И, тщательно прицелившись, он выстрелил.
Фергус Слейтон выронил ружье из рук  и  упал.  Грудь  его  окрасилась кровью.
Видно было, как по его  зову  к  нему  подошла  Мэгги  и,  склоняясь, протянула ребенка. Слейтон  слабеющей  рукой  коснулся  головы  ребенка  и что-то говорил Мэгги и Флоресу...
Но следить за этой сценой беглецам не было времени: погоня  на  плоту уже причаливала к подводной лодке. И в то время, как люк  подводной  лодки захлопнулся  за  последним  из  беглецов  -  Гатлингом,  островитяне   уже карабкались к мостику...
Лодка дрогнула и стала быстро погружаться в воду...
Растерявшиеся  преследователи,  теряя  уходившую  из-под  ног  опору, забарахтались в воде и, путаясь в водорослях, стали взбираться на плот.
Этот самый момент  погружения  был  встречен  криками  "ура"  экипажа подводной лодки.
Последние опасения исчезли: механизм действовал безукоризненно. Яркий электрический свет заливал  каюту.  Мотор  работал  без  перебоев.  Легкие дышали свободно.
Но предаваться радости было не время. Раненые требовали  забот.  Мисс Кингман и старуха Тернип взяли на себя роль  сестер  милосердия.  Раненому матросу перевязали ногу, Гатлингу - плечо.
С  большими  усилиями  удалось  Гатлинга  уложить   на   койку.   Его лихорадило, плечо опухло и болело, но он желал лично управлять лодкой.
Ночью ему сделалось  хуже.  Старуха  Тернип,  утомленная  бегством  и волнениями дня, ушла спать, и у больного осталась дежурить мисс Кингман.
Гатлинг не спал. Вивиана мочила ему виски водой.
Он слабо улыбнулся и сказал:
- Благодарю вас... я чувствую себя лучше, не утомляйтесь, отдохните.
- Я не устала!
- Как все это странно! - начал он после паузы. - Вам выпало  на  долю ухаживать за преступником...
Мисс Кингман нахмурилась.
- Не говорите об этом!
- А я почему-то хочу говорить сегодня именно об этом.  Скажите,  мисс Кингман, откровенно, вы верите в мое преступление?
Мисс Кингман смутилась.
- Я не знаю, совершили ли вы преступление, но я знаю,  что  вы  лучше многих так называемых "честных людей", - ответила мисс Кингман.
- Вы верите мне... Я хочу вам рассказать все.
- Право, лучше, если бы вы уснули.
-  Нет,  нет...  Слушайте...  Я  служил   инженером   у   Джексона... Судостроительный завод... не слыхали? Я любил Деллу Джексон, дочь  старика Джексона. После войны дела Джексона пошатнулись. Ему грозил крах.  И,  как это часто бывает в кругу капиталистов,  Джексон  составил  план  поправить свои дела путем брака своей дочери с сыном крупного банкира Лорроби. Делла любила меня. Но она была очень привязана к  старику  отцу  и  решила,  что должна принести себя в  жертву,  несмотря  на  то,  что  неуравновешенный, дегенеративный Лорроби был ей глубоко антипатичен. Я не счел  себя  вправе разубеждать ее, но написал ей письмо, в котором просил повидаться с ней  в последний раз в окрестностях города. Я решил уехать в Европу, и у меня уже был пароходный билет в кармане. Оставив свою машину с шофером у дороги,  я углубился в рощу, но в условленном месте не  нашел  мисс  Джексон.  Я  был очень огорчен, однако у меня не было  времени  на  дальнейшие  поиски  или ожидания. Побродив еще немного по этому безлюдному месту, я сел на машину, прибыв в гавань перед самым отплытием парохода, и покинул берега Америки.
Однажды, читая газету уже  в  Генуе,  я  был  поражен  сообщением  из Нью-Йорка:  Делла  Джексон  была  убита.  Тело  ее  найдено  недалеко   от назначенного нами места свидания. Среди ее бумаг следственные власти нашли мое письмо с приглашением на свиданье именно туда, где она была найдена, и в тот день, когда ее убили...
Показания опрошенного шофера, который возил меня, завершили  картину. Все улики падали на меня. Обоснованными казались и  мотивы  убийства:  все знали, что я имел виды на  мисс  Джексон  и  что  Лорроби  оттеснил  меня. Соперничество.  Ревность.  Месть...  В  той  же  газете  имелось   крупное объявление о выдаче вознаграждения  в  десять  тысяч  долларов  тому,  кто обнаружит пребывание и передаст в  руки  полиции  убийцу  мисс  Джексон  - Реджинальда  Гатлинга...  Моя  голова  была   оценена.   Мне   приходилось скрываться. Симпкинс выследил меня и  должен  был  получить  приз  за  мою поимку, если бы не наше кораблекрушение... Вот и все,  -  устало  закончил Гатлинг.
Мисс Кингман выслушала рассказ с напряженным вниманием.
- Но кто же убил мисс Джексон?
Гатлинг пожал плечами.
- Это для меня остается тайной... Может быть, случайный  грабитель... Но важно то, что мне не оправдаться... Все улики против меня... И желанный для всех нас берег-спасение для вас, но гибель  для  меня.  Как  только  я сойду на землю, я опять стану преступником, и... наши дороги разойдутся, - тихо закончил он, глядя на нее.
Мисс Кингман со скорбным лицом наклонилась к его голове и  поцеловала в лоб.
- Я верю вам! И для меня вы никогда не будете преступником.
- Благодарю, - и он закрыл глаза.






Наутро Гатлинг  чувствовал  себя  лучше.  Лихорадка  уменьшилась.  Он прошел в радиоаппаратную и послал радиотелеграмму с сигналом "SOS" (сигнал бедствия - "Спасите наши души!") и указанием долготы и широты, на  которых находилась лодка.
Весь экипаж подводного судна  был  в  тревоге.  Электричество  горело тускло. Становилось тяжело дышать. Кислород был на исходе.  Надо  было  во что бы то ни стало подняться на поверхность океана,  но  густые  водоросли цепко держали свою добычу...
Старики Тернип, хватая воздух широко открытыми ртами, лежали на полу. Молодые чувствовали себя немногим лучше.
Лампы были готовы погаснуть каждую минуту от недостатка тока...
- Остается единственное  средство,  -  сказал  Гатлинг,  -  выбраться наружу через люк для торпед  и  попытаться  ножом  расчистить  путь  среди водорослей. - И он взял нож. - Попытаюсь сделать это...
- Вы с ума сошли, Гатлинг. С вашей рукой...
- Это невозможно - послышались и другие голоса. И все  переглянулись, как бы ища, кто бы взялся за это рискованное предприятие.
- Вот что, Гатлинг, - неожиданно выступил Симпкинс, - вы  спасли  мне жизнь, и я у вас в долгу. Я берусь за это дело. Не прекословьте. Здесь нет никакой жертвы. Ведь в конце концов если уже умирать, так не все ли  равно где. Дамы могут отвернуться! - Быстро раздевшись и вооружившись ножом,  он сказал: - Я готов! Если через двадцать минут субмарина  не  поднимется  на поверхность, - значит, я погиб!
Быстро отвернули внутреннюю крышку  люка,  Симпкинс  пролез  в  узкую трубу, крышку завернули, и одновременно  автоматически  открылась  внешняя крышка...
Симпкинс исчез. Потянулись томительные минуты ожидания.
А Симпкинс в  это  время,  как  невиданная  торпеда,  вылез  из  бока подводной лодки и, цепляясь за  водоросли,  стал  быстро  работать  ножом. Почувствовав, что ему  не  хватает  воздуха,  он  всплыл  на  поверхность, отдышался и вновь нырнул в зеленоватую морскую глубину. Работа подвигалась медленно.
Все короче были периоды пребывания под водой, все дольше  приходилось отдыхать на поверхности...
В полумраке субмарины задвигались люди и с искаженными  покрасневшими лицами напряженно смотрели за минутной стрелкой часов...
Десять...  Пятнадцать...  Семнадцать...  Девятнадцать...  Двадцать... Двадцать пять... Двадцать шесть... Кончено...
Половина экипажа была в полуобморочном состояний. В  лампах  светился только красный огонек, как потухающий уголь. Слышались стоны. Люди хватали себя за грудь; одни катались по полу, забивались в углы под мебель, другие лезли вверх, громоздясь на столы и стулья, и искали  жадными,  раскрытыми, как  у  рыбы  на  берегу,  ртами  хоть  глоток  свежего   воздуха.   Глаза выкатывались из орбит. Холодный пот покрывал  лоб.  Но  воздух  везде  был отравлен.
И в эти последние минуты отчаяния людям стало казаться,  будто  лодка легко поднялась носовой частью, качнулась опять  вниз  и  медленно  начала подниматься.  Да,  это  не  галлюцинация.  Стрелка  прибора,  указывавшего глубину погружения, говорила о том же. Еще и еще...
- Мы на поверхности!
Дрожащими руками Гатлинг и два матроса спешили отвинтить крышку.
Внезапно яркий свет ослепил всех. Струя живительного морского воздуха влилась в лодку.
Воздух. Свет. Жизнь.
И в радостной суете  люди  карабкались  вверх,  вытаскивали  стариков Тернип, раненого матроса.
Гатлинг  бросился  к  телу  Симпкинса,  лежавшему  на  краю  судового корпуса... Симпкинс впал в обморок от переутомления,  но  скоро  пришел  в себя.
И вдруг новый взрыв радости:  на  горизонте,  дымя  черными  трубами, показался огромный американский пароход. Он шел сюда. Он заметил лодку. Он подал сигнал.
Бурная радость перешла в молчаливое волнение... Чем  ближе  подходила серая громада парохода, тем больше  порывались  какие-то  звенья,  которые соединяли всех этих людей в одно целое. Это целое распалось  на  отдельных людей, со своими личными заботами, своей судьбой, своими дорогами.
Чем ближе пароход, тем дальше становились они друг от друга.
Дочь миллиардера, грязные матросы, опустившийся Тернип -  что  общего между ними? Симпкинс и Гатлинг - опять враги.
Гатлинг был спокоен, но грустен.
А Симпкинс уже переоделся и весело насвистывал песенку.
Еще несколько минут ожидания - и они на пароходе.






Навстречу к ним шел капитан; пассажиры окружали их плотным кольцом... Симпкинс с профессиональным видом как тень следовал за Гатлингом...
Что же  ему  оставалось  делать?  В  порыве  великодушия  и  умиления собственным геройством  он  обещал  Гатлингу  перед  тем,  как  взойти  на пароход, сохранить тайну его  личности  и  предложил  бежать,  как  только пароход прибудет в ближайшую гавань. Но Гатлинг, этот непонятный  человек, сухо и с горечью ответил ему: "Делайте свое дело", как будто Гатлингу  все безразлично... В  конце  концов  десять  тысяч  долларов  не  валяются,  и Симпкинс уже успел шепнуть что-то на ухо капитану.
Матросы-островитяне,  одичавшие  и  отвыкшие  от  людей,   жались   в сторонке. Мистер Тернип всем своим видом старался показать, что он не  то, что эти грязные люди, хотя и не  чище  их.  Он  умудрился  сохранить  свою дырявую шляпу-котелок и теперь надвинул ее на лоб с видом денди...
Пока шли  расспросы,  зоркий  глаз  сыщика  успел  заметить  какой-то портрет в газете, которую держал один из пассажиров парохода.
Симпкинс  попросил  газету,  бегло  прочитал   сообщение   и,   вдруг вскрикнув, подошел к стоявшим рядом Гатлингу и  мисс  Кингман,  неожиданно вынул из кармана ручные кандалы и с профессиональной ловкостью надел  один браслет на руку Гатлинга, а другой - на руку мисс  Кингман,  сковав  таким образом их руки.
Все были поражены. А Симпкинс раскрыл газету и громко прочитал:



На днях, совершенно неожиданно, открылась тайна убийства  мисс  Деллы Джексон, в котором обвинялся Реджинальд  Гатлинг.  В  банке  Лорроби  была обнаружена крупная кража из несгораемой кассы. Так как один из ключей этой кассы находился у сына банкира Лорроби,  который  вел  в  последнее  время крайне распутный образ жизни, то подозрение пало на  него  и  у  него  был произведен тщательный обыск. Пропавших денег у него не  нашли,  и  участие его  в  краже  осталось  неустановленным.  Однако  при   обыске   в   руки следственных властей попали документы, уличающие Лорроби в убийстве  своей невесты, мисс Деллы Джексон. В шкатулке для писем было найдено письмо мисс Деллы Джексон к Лорроби. В  этом  письме  она  категорически  отказывается выйти за него замуж после того,  как  узнала  при  помощи  "частного  бюро поручений"  о  некоторых  подробностях  его  личной  жизни.  Лорроби  имел неосторожность  вести  дневник,  в  котором  подробно   излагает   историю преступления. Упомянутое письмо было получено им в день убийства.  Зная  о сопернике - Гатлинге, Лорроби давно шпионил  за  ним,  пользуясь  услугами подкупленной им горничной Джексон,  которая  сообщила  ему  о  готовящемся свидании. Полагая, что действительной причиной отказа мисс Джексон явилась ее любовь к Гатлингу, Лорроби  в  порыве  ревности  решил  отомстить  мисс Джексон. Он явился на "место свиданья раньше Гатлинга, убил  мисс  Джексон наповал и скрылся, никем не замеченный.
В преступлении Лорроби сознался.  Таким  образом  благодаря  стечению обстоятельств едва не погиб жертвой судебной  ошибки  Реджинальд  Гатлинг, невинность которого выяснилась вполне. К сожалению, Гатлинг,  по-видимому, погиб при крушении парохода "Вениамин Франклин".

- Вот он, Гатлинг! - крикнул Симпкинс, заканчивая чтение газеты. -  А так как не напрасно же я ловил его и столько с  ним  провозился,  то  я  и решил приговорить его к пожизненному лишению свободы...  с  мисс  Кингман, если она ничего не имеет против.
Она явно ничего не имела против.
Публика приветствовала этот суровый приговор громкими аплодисментами. 









Старик Кингман-отец Вивианы - очень обрадовался  возвращению  дочери. Он уже не надеялся видеть ее, так как "Вивиана Кингман" значилась в списке погибших пассажиров парохода "Вениамин Франклин". К браку  дочери  Кингман отнесся благожелательно. Он только коротко спросил Гатлинга,  знакомясь  с ним:
- Профессия?
- Инженер, - ответил Гатлинг.
- Хорошо. Дело... - и, подумав, Кингман добавил: - В Европе, кажется, существует убеждение, что мы, американские богачи,  мечтаем  выдать  своих дочерей за прогоревших европейских графов. Это неверно. Глупцы  существуют везде, и американские глупцы  желают  породниться  с  европейскими,  но  я предпочитаю для своей дочери мужа, который сам пробил себе дорогу.  Притом я у вас в неоплаченном долгу: вы спасли мою дочь! - И Кингман крепко пожал руку Гатлинга.
Однажды, когда молодые  супруги  сидели  над  географической  картой, обсуждая план задуманного ими путешествия, зазвонил телефон, и Реджинальд, взяв трубку, услышал знакомый голос Симпкинса, который просил свидания "по важному делу". Прежде чем дать согласие, Гатлинг громко  сказал  в  трубку телефона:
- Это вы, Симпкинс? Здравствуйте! Вы хотите нас видеть? - и посмотрел вопросительно на жену.
- Что ж, пусть приедет, - негромко ответила Вивиана.
- Мы ждем вас, - окончил Реджинальд телефонный разговор.
У Симпкинса все делалось скоро, - "на сто двадцать процентов  скорее, чем у стопроцентных американцев", как говорил он.
Скоро Гатлинг услышал шум подъехавшего автомобиля. Явился Симпкинс  и еще у дверей заговорил:
- Новость! Крупная новость!
- Что такое, Симпкинс? - спросил Гатлинг. - Неужели еще один из ваших преступников оказался честным человеком?
- Я открыл загадку преступления капитана Фергуса Слейтона!
- В чем эта загадка?
- Пока это, гм, следственный материал, не подлежащий оглашению...
- Тогда вы не сказали ничего нового,  Симпкинс!  Еще  на  острове  мы знали, что у Слейтона темное прошлое.
- Но какое! Я пришел  предложить  вам  один  проект,  -  быть  может, просить вашей помощи.
- Мы вас слушаем.
- Мне надо раскрыть загадку Слейтона до конца. Как  отнесетесь  вы  к проекту еще раз посетить Остров Погибших Кораблей?
-  Вы  неисправимы,  Симпкинс!  -  сказал  Гатлинг.  -  Для  вас  мир представляет интерес, поскольку в нем есть преступники.
- Что ж, смотрите на это, как на спорт. Но почему вы рассмеялись?
- Мы рассмеялись потому, - ответила Вивиана, - что ваш проект мы  как раз обсуждали до вашего прихода.
- Ехать на Остров и раскрыть загадку Слейтона?  -  спросил  Симпкинс, удивленный и обрадованный.
- Не совсем так. Нас больше интересуют секреты другого преступника... - Другого? Неужели я не знаю о нем? - заинтересовался Симпкинс. - Кто же этот преступник?
- Саргассово  море,  -  улыбаясь,  ответила  Вивиана.  -  Разве  мало погубило оно кораблей? Открыть тайны этого преступного моря,  предостеречь других - вот наша цель.
- Словом, мы едем в научную экспедицию для изучения Саргассова  моря, - докончил Гатлинг.
- Вот оно что! Но я надеюсь, что вы не откажетесь взять меня с  собой для того, чтобы я мог попутно сделать свое дело...
- Разумеется, Симпкинс!  Но  какой  смысл  вам  ехать?  Ведь  Слейтон убит...
Симпкинс многозначительно шевельнул бровями.
- Слейтон мне уже не нужен.  Но  тут  замешаны  интересы  других.  На Острове мне удалось добыть кое-какие документы.
- Вот как?
- Симпкинс не теряет времени даром, - самодовольно заметил  сыщик.  - Но, к сожалению, я захватил не все документы. Их надо добыть, и тогда  все станет ясным.
- Интересы других? Это другое дело. Едем, Симпкинс!
- Когда вы отплываете?
- Я думаю, через месяц...
- Кто еще с вами?
- Океанограф-профессор Томсон, два его ассистента, команда  и  больше никого.
- Итак, едем. Мой адрес  вы  знаете.  -  И,  раскланявшись,  Симпкинс поспешно вышел, а Гатлинги опять углубились в изучение карты.
- Вот гляди, - указывал Реджинальд на  карту,  -  эта  прямая  линия, проведенная, как по линейке, - путь от Нью-Йорка до Генуи.  Мы  пойдем  по этому пути до трехсот двадцатого градуса восточной долготы  и  свернем  на юг, - и Гатлинг сделал пометку карандашом.
Новый посетитель оторвал их  от  работы.  Вошел  профессор  Томсон  - известный исследователь жизни  моря.  После  суетливого  Симпкинса  Томсон поражал своим  спокойствием  и  даже  медлительностью.  Этот  добродушный, склонный к полноте человек никогда не торопился; но надо было  удивляться, как много он успевал сделать.
Гатлинги радушно встретили Томсона.
- Изучаете наш путь? - спросил  он  и,  мимоходом  бросив  взгляд  на карту, сказал: - Я думаю, нам лучше сразу взять курс южнее, на  Бермудские острова и от них идти на северо-восток.  Но  об  этом  мы  еще  поговорим. Сегодня я получил три ящика оборудования для химической и  фотографической лабораторий. Аквариум  готов  и  уже  установлен.  Завтра  будет  получена заказанная по моему списку библиотека.  Через  неделю  наша  биологическая лаборатория будет оборудована вполне. Ну, а как у вас по инженерной части? - Недели на три, - ответил Гатлинг. - Через месяц  мы  можем  бросить вызов Саргассам.
Томсон кивнул головой. Он понял, что значит слово  "вызов".  Гатлинги купили для экспедиции небольшой,  устаревший  для  военных  целей  корабль "Вызывающий", и он, под руководством Гатлинга, был приспособлен для мирных целей. Его пушки уступили место  аппаратам  для  вытягивания  драг.  Кроме биологической лаборатории, был устроен целый  ряд  кладовых  для  хранения научной добычи. Гатлинг немало поработал, чтобы приспособить  корабль  для плавания среди водорослей Саргассова моря. На носовой части в киль корабля был вделан острый резец, который должен  был  разрезать  водоросли.  Чтобы водоросли не мешали работе винта,  он  был  защищен  особым  цилиндром  из металлической сетки.
Радиоустановка, два легких орудия и пулеметы, на случай  столкновения с островитянами, дополняли оборудование.
Все участники экспедиции работали с таким увлечением и усердием,  что корабль был готов к отходу даже раньше назначенного срока.
Наконец настал час отхода.  Участники  уже  были  на  корабле.  Ждали только Симпкинса. Большая толпа знакомых и  просто  любопытных  стояла  на набережной.
- Куда он запропастился? - недоумевал Гатлинг, посматривая на часы. - Сорок минут третьего.
- Подождем немного, - сказал профессор Томсон.
Три... Половина четвертого... Симпкинса все нет.  Капитан  торопил  с отходом. "Надо  до  сумерек  выбраться  из  прибрежной  полосы  с  большим движением, - говорил он, - тем более, что  надвигается  туман".  В  четыре решили   отчалить.   Сирена   душераздирающе   закричала,   как    раненая фантастическая исполинская кошка... и корабль  отчалил.  С  берега  махали шляпами и платками.
Вдруг несколько человек, стоявших у самого края пристани, шарахнулись в сторону, и на их месте появился  Симпкинс,  взмокший,  растрепанный,  со сбившейся на затылок шляпой. Он неистово кричал, взмахивая руками.
Капитан  "Вызывающего"  выругался  и  приказал  дать  задний  ход.  А Симпкинс уже свалился в катер и  плыл  к  кораблю,  не  переставая  махать руками.
- Тысяча извинений! -  кричал  он,  поднимаясь  по  трапу.  -  Ужасно спешил... Непредвиденная задержка... - И он появился на палубе.
- Что с  вами?  -  полуиспуганно,  полунасмешливо  спросила  Вивиана, оглядывая Симпкинса.
Его нос распух, на скулах виднелись синяки.
- Ничего... маленький бокс со старым знакомым. Косым Джимом... Этакая неожиданная встреча! Убежал, негодяй; его счастье! Если бы я не  спешил... - И, успокаивая сам себя, он добавил:  -  Ничего,  не  уйдет.  Это  мелкая дичь... Сделаю примочку, и все пройдет.
Туман затянул берега. Корабль шел медленно. Время от времени  кричала сирена.
- Сьфо,  идем  вниз,  -  сказала  Вивиана  и  спустилась  с  мужем  в биологическую  лабораторию.  Там  уже  работали  профессор  Томсон  и  два ассистента - Тамм и Мюллер.
Лаборатория представляла  собою  довольно  вместительную  комнату,  с большим квадратным окном в стене и двумя шестиугольными  иллюминаторами  в потолке.  Левую  стену  занимала  фотографическая  лаборатория,  правую  - химическая. Над широкими  столами  с  ящиками,  как  в  аптеках,  полки  с книгами. На свободных местах стен укреплены  различные  остроги,  гарпуны, полки  и  полочки  с  пузырьками  и  препаратами.  Каждая   пядь   площади использована.  Даже  на  потолке  прикреплены  овальные   коробки,   какие употребляют натуралисты,  и  пружинные  весы.  Посреди  лаборатории  стоял огромный стол.  Здесь  были  расположены  микроскопы,  принадлежности  для препарирования,  набивки  чучел  и  приготовления  гербариев:   скальпели, ножницы, пинцеты, прессы. Несколько  табуреток  с  вращающимися  сиденьями были укреплены так, что могли передвигаться вдоль стола. Томсон  не  спеша ходил по лаборатории, не спеша переставлял банки, мурлыча себе под нос,  и работа спорилась в его руках.
Вечер прошел довольно тоскливо. А ночью сирена  не  давала  спать.  К утру сирена затихла, и Вивиана уснула крепким, здоровым сном.
Утро настало солнечное, ясное. Пили кофе на палубе, под тентом. Океан вздыхал темно-синими волнами  ровно  и  ритмично,  свежий  морской  воздух вливал бодрость; и, забыв свои ночные страхи и сомнения, Вивиана сказала:
- Как хорошо, Реджинальд, что мы отправились в это путешествие!
- Еще бы, - отозвался за него Симпкинс, уже  снявший  повязки,  -  мы сможем раскрыть загадку Слейтона.
- И загадки Саргассова моря, - задумчиво сказал профессор  Томсон.  - Тамм, приготовьте драгу. Надо поисследовать дно.
Пока Тамм снаряжал к спуску драгу, Томсон продолжал:
-  Море-это  многоэтажное  здание.  В  каждом  "этаже"   живут   свои обитатели, которые не поднимаются в  верхние  и  не  спускаются  в  нижние "этажи".
- Ну, это, положим, не только в море, - сказал Симпкинс. - И на земле житель подвала "не вхож" в бельэтаж...
- Маленькая разница, - вмешался в разговор Мюллер, - люди из  подвала могли бы жить и в "бельэтаже", как вы говорите, а  морские  жители...  для них это было бы гибелью. Если глубоководная  рыба  неосторожно  поднимется выше установленного предела, она там разорвется,  как  взрывается  паровой котел, когда его стенки не выдерживают внутреннего давления.
- Гм... так что морские обитатели бельэтажа могут спать спокойно,  не боясь нападения снизу?
В каждом этаже есть свои хищники. Тамм опустил драгу -  прямоугольную железную раму с мешком из сети. К мешку,  для  тяжести,  были  прикреплены камни.
- На какую глубину опустить? -  спросил  Тамм,  разматывая  вместе  с Мюллером трос.
- Метров на шестьсот, - ответил Томсон.
Все молча наблюдали за работой.
- Убавить ход, - сказал Томсон.
Капитан отдал распоряжение.
- Ну, что-то нам послала судьба?
Два матроса пришли на помощь Мюллеру и Тамму.
Едва драга появилась на поверхности, как Тамм и  Мюллер  одновременно вскрикнули:
- Линофрина!
Все с любопытством бросились рассматривать морское чудовище. Вся рыба как будто состояла из огромного рта с большими зубами, не менее  огромного мешка-желудка  и  хвоста.  На  подбородке  этого  чудовища  был  ветвистый придаток (для приманки рыб, как пояснил Томсон), а на  верхней  челюсти  - нечто вроде хобота, с утолщением посередине.
-  Это  светящийся  орган,  так  сказать,  собственное  электрическое освещение.
- А зачем ему освещение? - спросил Симпкинс.
- Оно живет в глубине, куда не проникает луч солнца.
- Жить в вечном мраке - тоже удовольствие! Угораздило же  их  выбрать такую неудачную квартиру!
- Вас еще больше удивит, если я скажу, что они испытывают  на  каждый квадратный  сантиметр  своей   поверхности   тяжесть   в   несколько   сот килограммов. Но они даже не замечают этого  и,  поверьте,  чувствуют  себя прекрасно.
- Смотрите, смотрите, саргассы! - воскликнула вдруг Вивиана, подбегая к перилам.
На  синей  поверхности  океана  действительно   виднелись   отдельные округленные   кистеобразные   кустики,   окрашенные    в    оранжевый    и золотисто-оливковый цвета.
Все обрадовались саргассам, как будто встретили старого знакомого.
Между 2 и 6 августа корабль шел уже  вблизи  Бермудских  островов.  5 августа плыли еще только отдельные кусты  водорослей.  Они  были  овальной формы, но под  легким  дуновением  южного  ветра  вытягивались  в  длинные полосы.  Гатлинг  горел  от  нетерпения  скорее  попробовать  на  сплошных саргассах свои технические приспособления.  Наконец  7  августа  появились сплошные  луга  саргассов.  Теперь  уже,  наоборот,  синяя  гладь   океана выглядывала островками среди оливкового ковра.
- Вот оно, "свернувшееся море", как называли  его  древние  греки,  - сказал Томсон.
Гатлинг  с  волнением  следил,  как  справится  "Вызывающий"  с  этой паутиной водорослей. Но его  волнение  было  напрасно:  корабль  почти  не замедлял хода. Он резал саргассы, и они  расступались,  обнажая  по  обеим сторонам корабля длинные, расходящиеся синие ленты воды.
- Пожалуй, ваши предосторожности были излишни, - сказал профессор.  - В конце концов для современных судов саргассы совсем уже  не  представляют такой опасности. Да и вообще их "непроходимость" преувеличена.
Поймав несколько водорослей, Томсон стал  рассматривать  их.  Вивиана тоже наблюдала.
- Вот видите, - пояснил он ей, -  белые  стебли?  Это  уже  отмершие. Саргассы, сорванные  ветром  и  захваченные  течением  в  Карибском  море, несутся на север. Пять с половиной месяцев  требуется,  чтобы  они  прошли путь от Флориды до Азорских  островов.  И  за  это  время  они  не  только сохраняют  жизнь,  но  и  способность  плодоношения.  Некоторые   саргассы совершают целое круговое путешествие, возвращаясь  к  себе  на  родину,  к Карибскому морю, и затем совершают вторичное путешествие. Другие  попадают внутрь кругового кольца и отмирают.
- Ах! Что это? Живое! - вскрикнула от неожиданности Вивиана.
Томсон рассмеялся.
-  Это  австралийский  конек-тряпичник,  а  это  актеннарии  -  самые любопытные обитатели Саргассова моря. Видите, как они  приспособились?  Их не отличить от водоросли!
Действительно,  окрашенные  в  коричневый  цвет,  испещренные  белыми пятнами, с изорванными формами тела, актеннарии  чрезвычайно  походили  на водоросли Саргассова моря.






На Острове Погибших Кораблей, с  момента  отплытия  подводной  лодки, события шли своим чередом.
Когда капитан Слейтон упал, сраженный пулей, Флорес молча постоял над лежащим  окровавленным  губернатором,   потом   вдруг   дернул   за   руку склонившуюся над ним Мэгги и коротко, но повелительно сказал ей:
- Уйди!
Плачущая Мэгги, прижав ребенка, ушла.
Флорес наклонился к капитану со злой искоркой в прищуренных глазах.
Капитан Слейтон был его соперником в любви и в честолюбивых замыслах. У них были старые счеты. Насытившись видом поверженного, умирающего врага, Флорес вдруг приподнял Слейтона и столкнул его в воду.
- Так лучше  будет,  -  сказал  он  и,  обратившись  к  островитянам, крикнул: - Эй вы! Капитан Фергус Слейтон убит, и его тело погребено  мною! Остров Погибших Кораблей должен избрать нового  губернатора.  Я  предлагаю себя. Кто возражает?
Островитяне угрюмо молчали.
- Принято. Подберите раненых и ружья. Идем!
И он зашагал по направлению к своей новой  резиденции,  радуясь,  что все разрешилось так скоро. Однако его удовольствие было неполным. Какая-то неприятная, беспокоящая, еще неясная мысль мешала ему,  как  тихая  зубная боль,  которая  вот-вот  перейдет  в  острую.  Флорес  шагал  по  знакомым "улицам", мосткам, переброшенным  через  корабли,  пересекал  полусгнившие палубы, поднимался на "горы"  высоко  сидящих  в  воде  больших  кораблей, спускался в "долины" плоскодонных судов, а  какая-то  беспокойная  неясная мысль все сверлила его мозг...
Замешкавшись у одного перехода, он услышал голоса следовавших за  ним ирландца О'Тара и старика Бокко.
- Как собаку, в воду... - говорил Бокко.
- Не терпится ему! - ответил О'Тара.
Голоса замолкли.
"Так вот оно что, - подумал Флорес, влезая на борт старого фрегата, - Недовольство!" И Флорес  вспомнил  угрюмое  молчание,  сопровождавшее  его избрание.
Флорес не ошибся. Даже на огрубевших, одичавших  островитян  произвел неприятное впечатление слишком упрощенный способ похорон губернатора.
Флорес был не глуп. Подходя к губернаторской резиденции, находившейся на фрегате "Елизавета", новый губернатор уже обдумал план действия.
Войдя в  большую,  прекрасно  обставленную  каюту  -  бывший  кабинет капитана  Слейтона,  -  Флорес  опустился  в  глубокое   кожаное   кресло, развалившись с независимым и вместе с тем гордым видом.  Затем  он  звучно хлопнул три раза в ладони, совсем как Слейтон, даже лучше -  отчетливее  и громче.
На пороге появился негр.
Флорес посверлил глазами его черное лицо, но ничего не мог  прочитать на нем.
- Боб, - сказал Флорес, - где у Слейтона хранился гардероб? Проведите меня и покажите.
Боб, не выразивший удивления при виде Флореса на месте Слейтона,  был поражен  подчеркнуто  вежливым  обращением  нового   губернатора,   вместо прежнего - фамильярного.
Но в этом у Флореса был свой расчет: показать  разницу  изменившегося положения. И он не ошибся. Боб как-то съежился  и,  поспешно  засеменив  к выходу, ответил почтительно-вежливо:
- Прошу вас.
Они вошли в большую полутемную каюту, превращенную в гардеробную. Две стены были  заняты  шкафами.  Почти  наполовину  каюты  занимали  огромные сундуки черного дуба с резьбой, окованные позеленевшей медью и серебром.
Негр открыл выдвижные дверцы шкафов. В них в большом  порядке  висели костюмы различных эпох, профессий, национальностей, -  как  в  костюмерной большого оперного театра.
- Вот штатские костюмы, - пояснил негр,  вынимая  пахнувшие  сыростью старинные сюртуки с высокими воротниками, широкими отворотами,  цветные  и шелковые жилеты.
Флорес отрицательно покачал головой.
Во втором шкафу были более современные костюмы: смокинги,  сюртуки  и даже фраки.
- Не то, не то.
Перед гардеробом с морскими форменными костюмами  Флорес  остановился несколько долее. Он пощупал рукой одну тужурку из прекрасного  английского сукна - костюм капитана, но, подумав о чем-то, закрыл и этот шкаф.
- Не то. Боб. И это все?
- Есть еще здесь, - ответил негр, показывая на сундуки.
- Откройте.
Не  без  труда  Боб  поднял  тяжелые  крышки.  Флорес  удивился,   не почувствовав запаха сырости и тления. Крышки так хорошо были пригнаны, что внутри сундуков было совершенно сухо.
Когда  негр  поднял  чистый  кусок  полотна,  аккуратно  прикрывавший костюмы, у Флореса невольно вырвалось восклицание и глаза его разгорелись. Здесь  были  сложены  драгоценные  испанские   костюмы,   покрой   которых показывал, что им не менее двухсот лет.
Камзолы из аксамита  (бархата)  -  малиновые,  голубые,  красные-были расшиты золотом и осыпаны жемчугом. Манжеты и фрезы (большие  воротники  в несколько рядов) из тончайшего кружева, шелковые шнуры "бизетт"  и  блонды цвета небеленого полотна - все это поражало  своей  роскошью  и  тонкостью работы. Женские костюмы были еще роскошнее. Длинные, с висевшими  до  полу рукавами, с зубцеобразными вырезами по краям, эти яркие шелковые, парчовые и бархатные платья были тяжелы от нашитых изумрудов, рубинов, жемчугов...
"Какое богатство! - подумал Флорес. - А мы питаемся одной рыбой".
Он отобрал несколько костюмов.
- Отнесите в мой кабинет. А чулки и башмаки?
- Все есть. - И, сгибаясь под тяжестью ноши. Боб перетащил костюмы  в каюту Флореса.
Оставшись один, Флорес выбрал темно-вишневый шитый серебром камзол  и оделся.
Когда он посмотрел на себя в зеркало, то сам был поражен эффектом. Он преобразился не только внешне,  но  как  будто  и  внутренне.  Откуда  это суровое достоинство, этот уверенный взгляд, эти плавные жесты?
Он хлопнул в ладоши и сказал негру,  с  изумлением  уставившемуся  на него:
- Пригласите миссис Мэгги!
"Миссис Мэгги!" - Негр поспешно бросился исполнять приказание.
Флорес  немного  ошибся  в  эффекте:  вошедшая  Мэгги  не  на   шутку испугалась, когда,  отворив  дверь  каюты,  увидела  сиявшего  серебром  и жемчугом испанского гранда. Даже смех Флореса не сразу привел ее в себя.
- Одевайся скорее, вот твой костюм,  -  сказал  Флорес,  указывая  на голубое платье.
Мэгги,  одетая  более  чем  просто  -  в  легкую  блузу  и   короткую заплатанную юбку, едва-едва коснулась платья и стояла в нерешительности.
- Ну, что же ты?
- Я... я даже не знаю, как его надевать.
Правду сказать, Флорес не больше ее знал все сложные части всех  этих "бизетт" и "блонд" и не  мог  оказать  ей  помощи.  Но  природное  чувство женщины помогло Мэгги найти место каждой принадлежности туалета.  И,  пока Флорес поправлял концы шарфа и примерял перед  зеркалом  шпагу  с  золотым эфесом, она была тоже готова.
Обернувшись, они смотрели с изумлением друг на друга,  не  узнавая  и восхищаясь.
Действительно, это была прекрасная пара.  Смуглый,  загорелый  Флорес был очень эффектен.
"Черт возьми! Но ведь она прямо красавица! Где  были  мои  глаза?"  - подумал Флорес.
- Теперь можно начать торжественный прием,  -  сказал  он  громко  и, вызвав негра, отдал приказание  созвать  всех.  Это  тоже  было  новостью. Слейтон никого не пускал в свой кабинет.
Если бы на Остров Погибших  Кораблей  внезапно  прибыли  люди  другой планеты,  это  произвело  бы,  вероятно,  не  большее   впечатление.   Все островитяне буквально окаменели от удивления. Даже историк  Людерс  стоял, приоткрыв рот, с видом крайнего изумления.
Когда все собрались, Флорес обратился с речью:
-  Граждане!  Островитяне!  Друзья!  Не  чувство  личного   тщеславия заставило меня надеть  этот  костюм,  но  желание  поддержать  достоинство славного Острова Погибших Кораблей...  Мы  поднимем  это  достоинство  еще выше. Для выполнения намеченных мною целей мне необходимы  помощники.  Вы, О'Тара, - и Флорес испытующе посмотрел на ирландца,  -  назначаетесь  моим личным секретарем. При докладах и на празднествах вы будете являться вот в этом камзоле; он поступает в ваше полное распоряжение. - И  Флорес  указал на красивый темно-синий костюм.
О'Тара густо покраснел, и Флорес не  без  удовольствия  заметил,  что ирландец польщен.
"Одним соперником меньше", - подумал новый губернатор.
- Вы,  Бокко,  назначаетесь...  -  Флорес  потер  лоб,  -  тоже  моим секретарем. Вот ваш придворный костюм.
Бокко почтительно поклонился.
"Другим соперником меньше, - отмечал Флорес. - Кто еще? Людерс? Он не опасен, но все-таки, на всякий случай..."
- А вы, Людерс, вы - человек ученый, я назначаю вас, гм... советником по  делам  колоний.  Вашему  званию  подойдет  камзол  черного  бархата  с серебром.
Удивительная вещь! Даже Людерс, до сих пор  менее  других  обращавший внимание на свой костюм и ходивший в каких-то отрепьях, был тоже,  видимо, польщен. Однако назначение его крайне удивило.
- Благодарю за честь, но какие же у нас дела с  колониями,  когда  мы отрезаны от всего мира?
- Да, но мы можем расширить наши владения, и у нас будут колонии.
Островитяне переглянулись. Не свел  ли  с  ума  золоченый  камзол  их нового губернатора?
Но Флорес был спокоен и самоуверен.
- Вы знаете, - продолжал он, - что рядом с  нашим  островом,  в  двух километрах, не более, расположен другой  небольшой  островок  из  погибших кораблей. Он близок, но до сих пор мы не могли даже  побывать  на  нем,  - саргассы охраняли его. Теперь мы организуем экспедицию и присоединим его к нашим владениям.
Всем понравилась эта затея, и островитяне шумно выразили одобрение.
- И еще одно: нам нечего постничать и скаредничать, когда мы безмерно богаты. Всем будут выданы новые костюмы - для будней и праздников.  Я  дам вам также ружейные патроны, и вы будете охотиться на птиц; я  думаю,  рыба всем надоела. А  чтобы  птица  показалась  вкуснее,  мы  испечем  хлеба  и разопьем бочку хорошего старого испанского вина!
- Ура-а! Да здравствует губернатор Флорес! -  кричали  доведенные  до высшей точки восторга островитяне, а О'Тара и Бокко громче всех.
Когда  Флорес  и  Мэгги  остались  одни,  Мэгги  посмотрела  на  мужа влюбленными глазами и сказала:
- Послушай, Флорес, я даже не ожидала...
- Чего?
- Что ты так умеешь...
- Хорошо управлять? - И  Флорес,  нелюдимый,  вечно  хмурый,  мрачный Флорес засмеялся.






Легкий  сизоватый  туман  заволакивал   Остров   Погибших   Кораблей. Сломанные мачты и  железные  трубы  пароходов,  как  призраки,  маячили  в тумане.
Старик Бокко и китаец Хао-Жень сидели на  палубе  старой  бригантины. Китаец сидел неподвижно, как статуэтка, поджав ноги и положив  ладони  рук на колени, и смотрел на высокую мачту.
Бокко чинил сеть и от скуки  расспрашивал  китайца  о  его  родине  и близких людях. Наконец, он спросил китайца, был ли тот женат.
Какая-то тень пробежала по лицу китайца.
- Не был, - ответил он  и  добавил  тише:  -  Невеста  была,  хорошая девушка.
- Ну и что же ты?
- Нельзя - фамилия одна...
- Родственница?
- Нет. Просто фамилия. Закон такой.
Своим неосторожным вопросом Бокко пробудил в  душе  китайца  какие-то далекие воспоминания. Он завозился и поднялся.
- Пойду я, - заявил китаец.
- Да куда тебя тянет? Опять дурман свой пойдешь курить? Сиди.
Но китаец уже неверной, шатающейся походкой направился по  мосткам  к отдаленному барку.
Бокко покачал головой.
- Пропадет парень. И так на что похож стал!
Бокко не ошибся.  Хао-Жень  шел  курить  опиум.  В  одном  из  старых кораблей китаец как-то нашел запас этого ядовитого снадобья и с тех пор  с увлечением предался  курению.  Его  лицо  побледнело,  стало  желтым,  как солома, глаза глубоко впали, смотрели устало, без  выражения,  руки  стали дрожать. Когда узнали о  его  страсти,  ему  строжайше  запретили  курить, опасаясь пожара. Еще  капитан  Слейтон  несколько  раз  жестоко  наказывал Хао-Женя, запирал его в трюм, морил голодом, требуя,  чтобы  китаец  выдал запасы опиума, но не мог сломить упорство китайца. Его скорее  можно  было убить, чем заставить отдать опиум. Он хорошо спрятал  запасы  и  умудрялся курить, как только надзор за ним ослабевал.
Хао-Жень пришел на старый барк, стоявший косо, под углом почти в 45ь. Под защитой этого наклона, укрывавшего его  от  взоров  островитян,  он  и устроил себе курильню у самой воды.
Дрожащими от волнения руками он приготовил все для  курения  и  жадно втянул сладковатый дым.
И постепенно туман стал приобретать золотистый оттенок. Клубы золотых облаков сворачивались в длинную ленту, и вот это уже  не  лента,  а  река, великая голубая река. Желтые поля, желтые  скалы,  домик,  выдолбленный  в скале, с развевающимся по ветру бумажным драконом у входа. Отец стругает у дома, по китайскому обычаю, не от себя, а к себе. По  реке  плывет  рыбак, стоя на корме и вращая веслом. Все такое близкое, знакомое, родное! У реки цветут ирисы, прекрасные лиловые ирисы.
Когда  Хао-Жень  пришел  в  себя  от  дурмана,  стояла  ночь.   Туман разошелся. Только отдельные клочья его, как призраки,  быстро  неслись  на север. Было тихо. Изредка плескалась  рыба.  Из-за  горизонта  поднималась красная луна. Она не отражалась в воде.  Водоросли,  как  матовое  стекло, только слабо отсвечивали. Лишь кое-где, в небольших "полыньях" - в местах, свободных от водорослей, - вода зажигалась лунным светом.
Недалеко от острова прямо  по  водорослям  двигался  силуэт,  который четко выделялся на фоне  восходящей  луны.  Китаец  протер  глаза  и  стал всматриваться. Знакомая фигура. Ну да, конечно, это он,  покойный  капитан Слейтон! На нем только нет тужурки. Но ведь мертвецы не  чувствуют  ночной сырости. Зачем бродит он тут? Что ему надо? Зубы Хао-Женя  стали  выбивать дробь.
Утром китаец шептал на ухо своему другу Бокко:
- Капитан ходила. Слейтон ходила ночью  по  воде.  Сам  видал.  Плохо покойника похоронили. Шипко худо есть так человека хоронить. Вот и  ходит. Плохо будет! Худо будет, м-м-м...
Бокко кивал, с жалостью смотрел на китайца и думал: "Пропал, бедняга, совсем ума лишился от проклятого зелья".
Через несколько дней этот разговор  повторился.  Китаец  опять  видал мертвого капитана, медленно гулявшего по морю. Бокко не вытерпел.
- Надоел ты мне со своим покойником! Вот что я буду сегодня  с  тобой дежурить ночью. И смотри у меня, если ты увидишь, а я не увижу, - придется вам, двум покойничкам, разгуливать по морю вместе! Брошу тебя в воду,  так и знай!
Ночь стояла темная.  Небо  было  густо  обложено  тучами.  Накрапывал дождь, Бокко бранился, кутаясь в латаный плащ.
Около часа ночи во тьме, невдалеке от острова, Бокко  первый  заметил тень человека. Было так темно, что трудно было различить очертания фигуры. Но нечто похожее на человека действительно шло по воде и исчезло во мраке. Бокко почувствовал, как у него холодеют руки.
- Видишь? - шепнул китаец, хватаясь трясущейся рукой за плечо Бокко.
- Ш-ш!
Они сидели до утра, не будучи в силах от страха шевельнуться.
Только когда взошло солнце, Бокко вздохнул с облегчением. Скоро весть о призраке капитана Слейтона облетела все население  острова  и  дошла  до Флореса. Он не верил в  привидения,  но  эта  весть  о  бродячем  призраке Слейтона взволновала его как неясная опасность.
"Почему они  видели  именно  Слейтона?"  Что  они,  сожалеют  о  нем? Обвиняют меня за то, что я бросил Слейтона  в  море,  вместо  того,  чтобы попытаться оказать ему помощь? Но ведь он был полумертв. Или...  глупости! Люди просто от скуки с ума сходят.  Надо  скорее  развлечь  их",  -  думал Флорес.
А вечером он тайно вызвал к себе Бокко и просил его проводить к  тому месту, где они видали призрак. Но ни в эту, ни в следующую ночь призрак не появлялся. Флорес повеселел.
- Ну, вот видите!  Я  же  говорил  вам,  что  это  одно  воображение. Довольно  глупостями  заниматься!  Извольте  завтра  явиться  ко  мне   на совещание. Нам надо обдумать план экспедиции. Да не забудьте  надеть  свой официальный костюм, - вы что-то давно не надевали его.
- Берегу, - простодушно ответил Бокко. - Этакая ценность!
- На наш век хватит, Бокко!






Еще с вечера "Вызывающий" вступил в полосу, свободную от  саргасс.  А рано утром, когда супруги Гатлинги вышли на палубу, то увидели, что вокруг расстилается синяя гладь океана, поверх которой  только  кое-где  мелькают небольшие пятна саргасс.
- Странно, неужели  мы  так  уклонились  к  югу?  -  спросил  Гатлинг профессора  Томсона,  который  рассматривал   какую-то   небольшую   рыбу, попавшуюся в сеть.
- Мы идем самым краем теплого течения, где оно борется  с  холодными. Эти холодные течения и отнесли  в  сторону  часть  водорослей.  Завтра  мы повернем на север, в самую гущу саргасс.
- Какая странная рыба! - воскликнула Вивиана, - Посмотри, Реджи.
Голова  рыбы  была   снабжена   широким,   овальной   формы   щитком, составленным из черепицевидных пластинок; нижняя часть  тела  у  нее  была окрашена в более темный цвет, чем верхняя.
Томсон бережно опустил рыбу  в  большой  таз  с  водой.  Рыба  тотчас повернулась на спину и плотно приложила щиток ко дну таза.
- А ну-ка, возьмите рыбу, - предложил Томсон.
Гатлинг взял рыбу за хвост и попробовал поднять,  но  напрасно:  рыба будто приросла ко дну таза. Томсон смеялся.
- Видите, какая диковинная рыба! Это эхенеида, или  "рыба-прилипало". Про эту рыбу в древности ходили  целые  легенды,  будто  она,  прилипая  к подводной части корабля, может  задержать  его  ход.  Вот  смотрите,  -  и Томсон, хотя не без труда, оторвал "прилипало" от таза.
- Профессор, в море плавает целое стадо черепах, - доложил  ассистент Томсона Мюллер. - Не разрешите ли вы мне поохотиться на  них  вот  с  этой маленькой рыбкой? Я видел, как это делают туземцы в Африке.
Получив разрешение, Мюллер надел  на  хвост  рыбы  кольцо  с  крепким шнуром и бросил ее в воду. В прозрачной воде видны были все движения рыбы. Сделав несколько безуспешных попыток вырваться,  она  стала  подплывать  к большой черепахе, которая, видимо,  мирно  спала  на  поверхности  океана; эхенеида присосалась к брюшному  щиту  черепахи.  Мюллер  дернул  бечевку. Черепаха заметалась, но не могла отделаться от прилипалы  и  через  минуту была вытащена вместе с рыбой на палубу судна.
- Браво! - Вивиана захлопала в ладоши.
На палубе появился Симпкинс. Он только что встал и щурился от  яркого солнца. Попыхивая трубочкой, Симпкинс равнодушно посмотрел на  черепаху  и процедил углом рта:
- Суп из черепахи - это будет недурно. А это что за пиявка?
- Это не пиявка, а рыба-прилипало. Черепаха, Симпкинс,  предназначена не для супа, а для научной коллекции.
- Смотрите, какая прелесть! - воскликнула вновь Вивиана, указывая  на море.
Над поверхностью океана летели рыбы. Целые стаи  их  поднимались  над водой и пролетали значительное пространство в несколько  десятков  метров, поддерживаемые передними плавниками, которые у них  превращены  как  бы  в крылья.
Все залюбовались этим зрелищем.
- Dactylopteres - "летучки", - пояснил профессор Томсон.
- Неужели и все птицы вышли из моря? - спросила Вивиана.
- Океан - колыбель  всей  органической  жизни  на  земле.  Вы  видите летающих рыб, но есть и такие рыбы, которые прогуливаются по суше  и  даже влезают на корни деревьев. Все это предки земноводных и птиц.
- Очень интересно, - сказал равнодушно Симпкинс, - но  как  будто  мы собирались на поиски не только черепах и прилипал, а  и  Острова  Погибших Кораблей. Мы же забираемся все южнее и уже вышли из пояса  саргасс.  Скоро наступит дождливое время - и так уж часто дождит, - когда же  мы  займемся Островом?
- Терпение, Симпкинс; сегодня мы поворачиваем на север,  и  с  каждым часом вы будете ближе к цели.
Симпкинс пожал плечами с таким видом, как бы хотел сказать:  "Ох,  уж эти ученые!" - и, заложив руки в карманы, стал смотреть на море, сплевывая через борт.
- А вот и акула! - крикнул он, оживившись. Очевидно,  и  в  море  его интересовал только преступный элемент. - Ого, какая большая! Только почему она белая?
-  Да,  это  интересный  экземпляр,  -  сказал  Томсон,  -   типичная представительница Саргассова моря. Саргассы задерживают солнечный свет,  и здешние акулы, очевидно, не "загорают"  так,  как  их  братья,  живущие  в открытых местах; кожа здешних акул остается лишенной пигмента (окраски).
Акула плыла рядом с кораблем.  Ее  движения  были  быстры,  сильны  и красивы.
Матросы уже приготовили веревку и намазывали салом железный крюк.
- А почему акула не ест этих маленьких рыбок, что вертятся около нее? - спросила Вивиана.
- Это рыба-лоцман, неразлучный спутник акулы.
В это время крюк с приманкой был  брошен.  Первою  заметила  приманку рыба-лоцман. Она обнюхала приманку и быстро  подплыла  к  акуле,  стараясь обратить ее внимание на добычу.
- Ишь ты, подводчица! - переводил Симпкинс события на язык  уголовной практики.
Акула повернулась, заметила добычу и жадно схватила в пасть крюк.
- Черт возьми, это уж вышла провокация  со  стороны  рыбы-лоцмана!  - воскликнул Симпкинс.
Акула метнулась и так дернула  веревку,  что  два  матроса  упали  на палубу и корабль дал легкий крен. Началась  борьба.  Матросы  то  опускали веревку, то подбирали, подтягивая все обессиливавшее животное.  Прошло  не менее часа, прежде чем удалось вытащить акулу на палубу.  Утомленная,  она лежала, как мертвая.
- Ага, попалась, голубушка! - с торжеством сказал Симпкинс, подходя к акуле.
- Бьюсь об заклад, - сказал Гатлинг, - что вы сожалеете, Симпкинс, об отсутствии у акулы рук.
- Почему?
- Вы бы надели на них браслеты.
- Еще прилипало! - с удивлением  воскликнула  Вивиана,  увидав  рыбу, присосавшуюся к животу акулы.
- Обычная вещь, - ответил Томсон. -  Прилипалы  часто  делают  это  и имеют тройную  пользу  для  себя:  так  сказать,  даровой  проезд,  полную безопасность  от  других  хищников,  под  прикрытием  страшного  для  всех обитателей моря врага, и кое-какие крохи от  обильного  стола  прожорливых акул.
- Словом, везде одно и то же, - заметил Симпкинс,  -  вокруг  больших преступников всегда вертится малое жулье для мелких поручений.
- Еще немного, Симпкинс, и вы напишете ученый труд:  "Преступный  мир обитателей моря", - сказал, улыбаясь, Гатлинг.
Симпкинс подошел поближе к акуле и вдруг,  ухватив  рукой  прилипало, начал тянуть.
- А ну-ка, посмотрим, удержишься ли ты?
Прилипало будто приросла к  животу  акулы.  Тогда  Симпкинс  с  силою дернул рыбку. Акула неожиданно встрепенулась  огромным  телом  и  хлопнула Симпкинса хвостом с такой  силой,  что  он,  взмахнув  в  воздухе  ногами, перелетел через борт и упал в море.
Профессор Томсон взволнованно крикнул матросу:
- Скорее бросайте веревку!
Гатлинга удивило это волнение и  поспешность  ученого.  Симпкинс  был неплохой пловец, купание же в  теплой,  почти  горячей  воде  не  угрожало простудой.
Но Томсон опасался другого: он знал, что акулы часто проходят стаями. Там, где плыла одна, могут оказаться и другие.
И его  опасения  были  не  напрасны.  Невдалеке  действительно  вдруг показались неизвестно откуда взявшиеся акулы. Они  быстро  приближались  к Симпкинсу, который еще не заметил их. Между тем  корабль  уже  отнесло  на несколько метров от Симпкинса.
- Скорей, Симпкинс, скорей! - кричали ему.
Капитан отдал приказ остановить  машину,  а  догадливые  матросы,  не ожидая приказания, с лихорадочной поспешностью спустили шлюпку.
- Чего вы волнуетесь? Я плаваю, как пробка! - крикнул  Симпкинс,  еще не подозревавший опасности, но, видя, что все  взгляды  направлены  не  на него, а куда-то в море, оглянулся, похолодел от ужаса и стал  с  отчаянием работать руками и ногами. Но намокшая одежда замедляла плавание.
Когда шлюпка с тремя матросами подплыла к Симпкинсу, акулы были около него. Одна из них, подплыв под  Симпкинса,  уже  повернулась  на  спину  и раскрыла свою широкую пасть, усаженную несколькими рядами зубов, но кто-то из матросов всадил  в  открытую  пасть  весло,  которое  моментально  было раздроблено в мелкие щепы. И это спасло Симпкинса. Другой матрос помог ему влезть в шлюпку.
Хищники, рассерженные тем, что добыча ушла от них, бились  у  шлюпки, пытаясь перевернуть ее. Несколько  раз  им  почти  удавалось  это.  Шлюпка крутилась, накренялась,  черпая  краем  воду.  Матрос  отбивался  обломком весла, другие усиленно гребли. Наконец с большим трудом матросы и Симпкинс причалили к борту и взошли на "Вызывающий".
Все с облегчением вздохнули.
Симпкинс  тяжело  дышал.  С  его  одежды  вода  стекала  на   палубу, растекаясь лужами.
- Благодарю вас, - наконец промолвил он. - Пойду переодеваться. -  И, далеко обходя лежащую акулу, шлепая мокрыми ногами, Симпкинс  спустился  в каюту.
Научная коллекция  Томсона  быстро  росла.  Морские  иглы  и  коньки, актеннарии, летучие рыбы, еж-рыба, пятнистые  синероги,  крабы,  креветки, моллюски, изящные гидроидные полипы, кладокорины и  сальпы  красовались  в банках со спиртом, в виде чучел и скелетов, заполняя лабораторию и смежные каюты.
"Вызывающий" повернул на север и шел по сплошному ковру водорослей.
Несмотря на часто  перепадавшие  дожди,  Томсон  неутомимо  занимался исследованием Саргассова моря. Гатлинг  помогал  ему,  и  время  проходило незаметно. Вечерами, после обеда, они  усаживались  в  уютно  обставленной каюте и слушали увлекательные  рассказы  Томсона  об  обитателях  моря,  - странном, необычайном мире, так не похожем на знакомый надводный мир.
Из всех участников экспедиции один Симпкинс скучал и чувствовал  себя несчастным. Его организм привык к постоянному  движению.  Нервный  подъем, неразлучный с рискованными предприятиями, ему был необходим, как наркотик. И в этой спокойной обстановке Симпкинс  чувствовал  себя  больным.  Зевая, бродил он по кораблю, мешал всем - от капитана до кочегара, ворчал,  курил и презрительно плевал в море.
Стояли хмурые, серые дни. Иногда туман заволакивал все белой пеленой. В этой части океана не было опасности столкнуться с проходящим кораблем, и потому "Вызывающий" шел, не задерживая хода;  только  изредка,  на  всякий случай, завывала сирена, и этот звук наводил жуть среди окружающей тишины. - И где этот Остров запропастился! - ворчал Симпкинс.
А Остров Погибших Кораблей действительно будто  смыло  с  поверхности океана. По  всем  расчетам,  он  должен  был  находиться  в  этих  местах. "Вызывающий" бродил в самом центре Саргассова моря, меняя направление,  но Острова не было.
Проходили дни за днями, а вокруг было то же  серое  небо,  коричневая поверхность саргасс, непроглядная даль в тумане.
Уже не только Симпкинс,  но  и  Гатлинг  стали  беспокоиться  о  том, удастся ли им найти Остров, не отмеченный ни на одной карте.
Однажды вечером все собрались  обсудить  положение.  Капитан  пожимал плечами:
- Что же я могу поделать! Мы ищем, как слепые. Так мы  можем  плавать год - и без  всякого  результата.  Наше  путешествие  затянулось.  Команда выражает недовольство. "В этом болоте только  лягушек  ловить",  -  ворчат матросы.
- Что же вы предлагаете? - спросил Гатлинг.
Капитан опять пожал плечами.
- Я предлагаю прекратить эти бесцельные поиски и вернуться.
Гатлинг задумался.
- Ваше мнение, профессор?
Томсон развел руками.
- Что я могу сказать? Каждый день плавания обогащает науку.  Но  если все решат вернуться, я, конечно, не буду возражать.
- Хорошо вы защищаете интересы науки! - вспылил  Симпкинс.  Он  вдруг оказался самым горячим защитником науки, впрочем, только для  того,  чтобы продолжать  поиски  Острова.  -  Возражайте!  Требуйте!   Настаивайте!   А капитан... и вы тоже хороши! "Бесцельное блуждание! Не найдем!" Да  знаете ли вы, по каким местам мы плаваем? Может быть, вот  на  этом  самом  месте Колумб проезжал! И тоже матросы брюзжали. А Колумбу, думаете,  легче  было Америку открыть или путь в Индию? Тогда  все  были  уверены,  что  Америки никакой нет и что корабль может дойти до края земли и свалиться к черту на рога. А Колумб не побоялся и нашел! И мы найдем!
Как ни комична была эта речь в устах Симпкинса,  но  его  неожиданное красноречие  произвело  впечатление,  и  капитан,  несколько   смутившись, ответил:
- Да, но Колумб все-таки шел по одному направлению, у него были  свои торговые расчеты, и они не обманули его, хотя нашел он и не то, что искал, а мы просто кружимся на месте. Вот если вы будете так любезны указать  мне точно направление, я не буду кружиться, - уже  несколько  обиженным  тоном закончил капитан.
- В морском деле я ничего не смыслю. Но что касается  розыска,  то  я кое-что смыслю, -  ответил  Симпкинс.  -  Каждая  профессия  создает  свои навыки, дисциплинирует мысли в известном направлении. Я много думал о том, как найти нам Остров, и, кажется, придумал. Это тоже долгий  путь,  но  он скорее приведет нас к цели. Скажите, Гатлинг, как в первый раз  мы  попали на Остров?
- Была буря, пароход потерпел аварию. Вы же сами знаете.
- Дальше?
- Винт и руль оказались сломанными, и нас понесло.
- Вот-вот, это  самое!  Винт  и  руль  оказались  сломанными,  и  нас понесло. А что, если бы и нам сломать руль и винт? - спросил Симпкинс.
Вивиана и остальные посмотрели на Симпкинса с нескрываемой тревогой.
Он заметил это и рассмеялся.
- Не бойтесь, я еще  не  сошел  с  ума.  О  руле  и  винте  я  сказал иносказательно. Остановим машину, бросим управлять рулем и  будем  следить за течением. Вот что я предлагаю. Ведь  нас  понесло  к  Острову  каким-то течением, не так ли?
Гатлинг кивнул.
- Запомним это, во-первых. - И Симпкинс заложил один палец. - Если из погибших  кораблей  образовался  целый  остров,   то,   очевидно,   внутри Саргассова  моря  существуют  постоянные  течения,  которые  относят   все корабли, потерпевшие аварию, к одному месту. Верно?
- Так.
- Два, - заложил Симпкинс второй палец. -  Ну-с,  а  вывод  ясен:  мы будем медленно двигаться по кругу, останавливая время от времени машину, и следить, нет ли течения, которое относило бы корабль  в  глубь  моря.  Это течение и приведет нас  к  Острову.  В  этом  весь  фокус!  -  И  Симпкинс победоносно поднял три пальца.
План заинтересовал не только капитана, но и Томсона.
-  Внутренние  течения  Саргассова  моря?..  Над  этим  действительно следует подумать. До сих пор изучалось только течение  Гольфстрима  вокруг Саргассова моря.
- Откуда могут появиться  сильные  подводные  течения  в  Саргассовом море? - спросила Вивиана.
- Вы хотите, чтобы я дал вам ответ на  один  из  труднейших  вопросов океанографии, - ответил Томсон. - Какие причины вызывают морские  течения? Сами ученые не пришли еще к соглашению  в  этом  вопросе.  Одни  объясняют возникновение течений действием приливов и  отливов,  другие  -  разностью плотностей воды, наконец, третьи главную роль отводят ветрам. Пожалуй, это и будет наиболее вероятным решением. По крайней мере  направление  морских течений совпадает, в среднем, с направлением главных воздушных течений.  А еще вернее, что мы имеем совокупность ряда причин. Если  прав  Симпкинс  и внутри Саргассова моря существует  внутреннее  течение  по  направлению  к Острову Погибших Кораблей,  то  оно  может  быть  ветвью  или  отклонением главного  течения-Гольфстрима.  Такие  отклонения  чаще  всего  вызываются какими-нибудь механическими преградами на пути главного.
- Но какие же механические преграды могут быть среди океана? - задала новый вопрос Вивиана. - Здесь нет ни островов, ни мелей.
- А подводные горы? Вы забыли о них? Представьте себе, что  несколько восточнее, под  водой,  находится  кряж,  который  пересекает  Гольфстрим. Представьте далее, что в этом кряже есть узкий проход-ущелье, направленное своим выходом к Острову, который играет с нами в прятки. Гольфстрим -  это настоящая река, воды которой несутся со скоростью двух с половиной  метров в секунду. Вся эта масса  быстротекущей  воды  напирает  на  горный  кряж, находит только один  узкий  проход  и  устремляется  в  него.  Вот  вам  и внутреннее течение Саргассова моря.
- И оно, наверное, есть! Иначе не было бы  и  Островам,  -  отозвался Симпкинс.
- Да, пожалуй, совет Симпкинса не плох, - согласился капитан.  -  Что ж, попробуем "сломать руль и винт", как вы говорите.
- И если  мы  найдем  Остров,  вся  честь  открытия  "Америки"  будет принадлежать вам, - сказал Гатлинг, обращаясь к Симпкинсу.
- К черту Остров! Мне  надо  разыскать  кое-какие  документы,  ну,  а вместе с документами я разыщу, кстати, вам и Остров.






Над резиденцией губернатора  Острова  Погибших  Кораблей  на  высокой мачте  развевался  большой  флаг  из  голубого  шелка  с  нашитым  на  нем коричневым венком из водорослей и золотым орлом с распростертыми  крыльями в середине. Это тоже была выдумка  Флореса.  Он  засадил  Мэгги  на  целую неделю за вышивание. И  когда  флаг  был  готов,  его  подняли  с  большой торжественностью.
Флорес, в золоченом кафтане, окруженный своими пестрыми, как попугаи, "сановниками", сказал приличествующую речь.
- Островитяне, - сказал он, - саргассы, оторванные бурями от  берегов своей родины, были принесены  сюда.  Все  мы,  как  эти  водоросли,  также оторваны от своей родины и принесены сюда, чтобы здесь найти новую родину, образовать новое общество. Нас немного. Наши владения не обширны. Но  зато мы можем гордиться тем,  что  независимы...  Свободны,  как  этот  орел  с распростертыми крыльями. Вот какой символ вложил я в этот  герб  на  нашем флаге. Да здравствуют саргассы, охраняющие нашу  свободу,  да  здравствует наш Остров! Да здравствуют островитяне!
Островитяне бурно аплодировали и кричали "ура", с восторгом глядя  на красивое знамя, трепетавшее от ветра.
Флорес хотел к этому торжественному дню организовать  оркестр.  Среди всякого скарба, собранного капитаном Слейтоном, нашлось  несколько  старых струнных  инструментов  разных  стран  и  народов,  однако  струны   давно полопались, новых найти нельзя было, и Флорес думал уже отказаться от этой затеи, когда неожиданно О'Таре пришла в голову мысль использовать  морские рупоры, которых  было  больше,  чем  жителей.  Правда,  они  могли  только усиливать звук человеческого голоса, но  зато  напоминали  трубы  духового оркестра. Островитяне с увлечением принялись за  обучение  "музыке"  и  на торжестве поднятия флага  исполнили  "Марш  Островитян".  Это  была  очень странная музыка, где каждый играл песнь своей родины, стараясь перекричать других. Получилось нестройно, но так внушительно и громогласно,  что  даже рыбы испуганно шарахались в сторону, путаясь в водорослях.
Но Флорес своими "реформами" внес и более глубокие изменения в  жизнь островитян. Он сумел перессорить их между собой, и они уже  не  составляли однородной массы с тех пор, как появилась "аристократия": О'Тара  и  Бокко перестали обедать в  общей  столовой,  держались  особняком,  высокомерно. Простые граждане отвечали им презрением и завистью.
- Прекрасно, - посмеивался Флорес, - я могу спать спокойно.
В то утро, когда  Флорес  назначил  совещание,  чтобы  обсудить  план экспедиции на соседний остров, О'Тара и Бокко, разодетые в свои  роскошные костюмы, шли к  резиденции  с  важным  видом  сановников,  небрежно  кивая головой островитянам, встречавшимся на пути.
И неглупые по природе, но почти впавшие  в  детство  от  однообразной жизни - островитяне невольно  робели  перед  этим  блеском  и  почтительно склоняли головы.
Совещание было  довольно  продолжительным.  Как  ни  близок  соседний остров, добраться до него было трудно. Можно  построить  лодку.  Но  среди водорослей она, в лучшем случае, подвигалась бы  с  неимоверным  трудом  и большой медлительностью.
В конце концов проще всего было бы устроить плавучие мостки.  Но  для этого надо было много строительного материала, а он был чрезвычайно  ценен на Острове. Правда, море изредка приносило обломки кораблей, но они шли, с большой экономией, на печение хлеба и изредка -  горячей  пищи.  Несколько старых судов было уже сломано,  чтобы  сделать  мосты  между  кораблями  и пароходами;  сломать  новые  суда   значило   уменьшить   "государственную территорию".
Вдобавок строительный материал необходим для  разрешения  квартирного кризиса. Правда, погибших судов было едва ли  не  больше,  чем  обитателей Острова. Но дело в том, что эти суда стояли под самыми  различными  углами наклона к поверхности моря. Одни лежали с небольшим креном,  другие  -  на боку, а иные - совсем вверх дном. Жить в "квартире", где пол наклонен  под углом 45ь, постоянно  ходить  по  "косогору",  сползая  вниз  и  с  трудом выбираясь  наружу,  -  удовольствие  небольшое.  И   между   островитянами происходили нескончаемые споры из-за помещений с более  или  менее  ровной поверхностью пола. Чтобы хоть немного разрешить  этот  квартирный  кризис, пришлось часть запасного материала пустить на приспособление жилищ.
- Если мы потратим материал на мост, то зато на новом  острове  могут оказаться корабли, годные для жилья, - сказал О'Тара,  -  часть  населения эмигрирует, и квартирный  вопрос  разрешится.  Если  же  наши  надежды  не оправдаются, мы можем снять доски с  плавучего  моста  и,  таким  образом, ничего не потеряем.
В конце концов другого  ничего  не  оставалось,  и  совещание  решило строить мост.
Островитяне с волнением ожидали исхода совещания,  расположившись  на палубе "Елизаветы". В однообразной жизни Острова самой  большой  ценностью было развлечение, новизна впечатлений. Ради этого островитяне готовы  были пойти даже на жертвы. И  когда  всем  стало  известно  решение  совещания, работа закипела.
Всеобщее увлечение было так велико,  что  нашлись  даже  добровольные жертвователи, которые ломали у себя часть пола или  "лестницу"  -  простую доску с набитыми поперек брусками, - чтобы только  скорее  удлинить  мост. Экономия, однако, заставляла не делать его широким. По  мосту  мог  пройти только один человек. Но эта же экономия удлиняла время постройки, так  как одному человеку все время приходилось ходить за материалом.  Однако  и  из этого скоро нашли выход: островитяне встали в ряд и передавали друг  другу доски. В три дня было пройдено более половины пути.
Наконец наступил торжественный момент: к вечеру пятого дня, когда уже стемнело, была положена последняя доска, соединившая два острова.
Как  ни  велико  было  желание  тотчас  же  идти  на  новый   остров, островитяне  принуждены  были  вернуться,  так  как  Флорес  отдал  приказ отложить вступление на остров до утра следующего дня.
Взволнованные островитяне не спали почти всю ночь и поднялись до зари в этот знаменательный день в истории Острова Погибших Кораблей.
Они собрались, все до одного,  на  палубе  фрегата;  палуба  на  боку лежавшего корабля спускалась к самой воде - отсюда начинался мост.
- Наши  труды  увенчались  успехом,  -  сказал  Флорес,  обращаясь  к островитянам. - С первым лучом солнца мы поднимем  на  новом  острове  наш флаг!
И островитяне двинулись в путь.
Впереди шел Флорес со знаменем, за ним Бокко, О'Тара, Людерс,  дальше следовали остальные обитатели Острова.
Вода хлюпала под мостками, доски шатались. Несколько человек упали  в воду и со смехом вскарабкались, опутанные водорослями. Многим  понравилось это неожиданное прибавление к наряду. Островитяне  нагибались,  вытягивали длинные коричневые водоросли и украшали  себя.  Индеец  затянул  заунывную военную песню. Перед путниками росла громада океанского парохода. Он лежал боком, закрывая собою новый остров. Рядом с приподнятой над  водой  кормой стоял небольшой баркас, куда и была положена последняя доска моста. Флорес взошел на баркас. Остров был небольшой - всего  около  десятка  судов.  Но островитян ждало небольшое разочарование: суда эти стояли не вплотную друг к другу, а на некотором расстоянии. Приходилось и  здесь  возводить  новые мостки, чтобы соединить эти разбросанные суда в одно целое. Однако  решили не откладывать торжества. Не без труда взобрались островитяне по наклонной палубе парохода и на его вершине укрепили флаг.
Расположившись на палубе, островитяне  с  жадностью  всматривались  в новые для них формы и  очертания.  Вероятно,  ни  одни  спектакль  не  дал столько наслаждения жителю  большого  города,  сколько  дало  островитянам зрелище этих разбитых, искалеченных кораблей. И едва ли не больше всех был доволен островом Людерс.
- Корвет с одной  открытой  батареей  о  двадцати  орудиях...  Начало девятнадцатого века. Ого! Голландский парусник,  по  крайней  мере  начала восемнадцатого века. Вот это дедушка! Эк, куда его занесло! А вот и другой старичок - колесный пароход. Он  родился  в  самом  начале  девятнадцатого столетия в Америке и даже в молодости мог  плестись  со  скоростью  только пяти морских миль в час, - пояснял Людерс.
Однако всеобщее внимание приковало  жуткое  зрелище:  на  корвете  "с открытой батареей о двадцати орудиях" вся палуба была  покрыта  скелетами. Кости,  выбеленные  солнцем,  ослепительно  сверкали.  На  ногах  скелетов кое-где еще сохранились лохмотья, - быть может, последние куски  истлевших сапог. Зато хорошо сохранилось, хоть и проржавело, оружие:  пушки,  шпаги, кортики...
Островитяне   приутихли.   Каждый,   в   меру   своего   воображения, представлял, какие картины ужаса сопровождали гибель этих кораблей.
- Надо будет убрать скелеты, -  сказал  Флорес.  -  Здесь  достаточно судов, годных для жилья. Ну что же, на сегодня  довольно?  Завтра  придем, наведем остальные мостки и осмотрим внутренность кораблей.
Все неохотно стали спускаться. Один из  островитян,  поскользнувшись, скатился с палубы и упал в воду. Но он, к удивлению всех, не погрузился, а остался лежать на поверхности.
- Тут мелко! - закричал он.
Это заинтересовало всех. Островитяне начали ногами исследовать почву. Оказалось, что под ногами были палубы и обломки затонувших  кораблей.  При известной осторожности можно было перебраться с одного корабля на  другой. Островитяне рассыпались по острову, криками выражая свой восторг.
Вдруг из  трюма  небольшого,  сравнительно  нового  барка  послышался какой-то звериный рев и вслед за тем испуганный крик индейца, зовущего  на помощь. Индеец выскочил из трюма и пустился бежать.
- Там... зверь" страшная обезьяна... горилла...
Все островитяне,  как  испуганное  стадо,  собрались  в  одно  место, теснясь и прячась друг за друга. Они не были трусами перед  явным  врагом. Но там было какое-то неизвестное существо.
- Кто со мной? - крикнул Флорес. Бокко боялся потерять  свое  высокое звание и камзол, - и он двинулся за Флоресом. Вслед за ним пошел и О'Тара. Флорес осторожно заглянул внутрь барка. Оттуда послышалось  ворчание. Когда глаза привыкли к темноте, Флорес увидел, что в углу сидит  существо, похожее на человека, голое, с большой косматой головой. Волосы его  головы и бороды, сбившиеся в колтуны,  падали  почти  до  колен.  На  руках  были длинные кривые ногти.
- Кто ты? - спросил Флорес по-английски, потом по-испански.
- Кто ты? - спрашивали островитяне на разных  языках,  но  ответа  не было. Все же было ясно, что это не горилла, а человек - безоружный, худой, истощенный человек. Флорес прыгнул вниз, схватил  незнакомца  и  вынес  на руках. Тот даже не оказал сопротивления.
Как это ни просто было сделать, поступок Флореса поднял его авторитет еще на одну ступень.
- Свяжем, на всякий случай, нашего пленника и идем! Пора обедать.
Островитяне повиновались.
Первые островитяне с  Флоресом  во  главе  уже  подходили  к  Острову Погибших Кораблей, а задние находились еще на Новом Острове.
Вдруг в  нескольких  шагах  от  Флореса  метнулся  какой-то  предмет, раздался взрыв, мостки разлетелись в щепки, и Флорес, а за  ним  еще  пять человек упали в воду. Однако Флорес уцепился за какую-то балку,  и,  когда его зрение прояснилось, он увидел нечто, от чего едва не потерял сознания. На Острове, у самого края  моста,  с  ручной  бомбой  в  руке,  стоял капитан Фергус Слейтон... Правда, он  оброс  бородой  и  стоял  в  грязной разорванной рубашке, но это был он.






Слейтон не умер во время  перестрелки  при  бегстве  Гатлинга  и  его друзей. Пуля перебила ему ключицу, но рана не была смертельна.  Сброшенный Флоресом в воду, он упал на мелкое  место,  -  на  днище  перевернувшегося баркаса. На его счастье, все островитяне ушли  за  Флоресом,  и  никто  не видел, что он не утонул. С огромным напряжением сил,  истекая  кровью,  он влез в трюм стоявшего боком парусника. Парусник этот не так давно  прибило к острову.
"Если я потеряю сознание, то умру от  потери  крови,  -  думал  тогда Слейтон. - Надо сделать перевязку..." Он стал шарить в трюме и нашел кусок старого паруса. Стиснув зубы от боли, с последним напряжением  сознания  и воли, Слейтон сделал себе перевязку и впал в забытье.  Он  очнулся  только ночью. Прохлада освежила его. Голова кружилась от потери  крови  и  легкой лихорадки. Мучила жажда. В углублении палубы он нашел лужу дождевой воды и выпил ее до последней капли. В голове прояснилось. Что было делать дальше? Здесь его могли найти. Надо было перебраться на соседний  Остров  Погибших Кораблей, лежавший невдалеке. Никто из островитян еще  не  проникал  туда. Там Слейтон мог быть в безопасности. Один только Слейтон знал, что к этому острову лежит путь по палубам затонувших кораблей, едва  прикрытых  водою. И, осторожно ступая, Слейтон в эту же ночь перебрался на остров.
Между малым и большим  островами  находилось  несколько  разбросанных судов, где можно было найти все, необходимое для жизни: сухари, консервы и даже вино. Недаром Слейтон прожил много лет на острове. Он  знал  все  эти скрытые запасы и пути к ним. И  ночами  он  бродил  "по  морю",  осторожно нащупывая  ногой  лежавшие  почти  на  поверхности  моря  палубы  и  днища затонувших кораблей.  Ими  почти  сплошь  было  покрыто  дно  моря  вокруг острова. Запасшись продовольствием на несколько дней, он уходил  на  малый остров и жил там, пока запасы не иссякали.
Во время этих ночных вылазок  Слейтон  и  был  замечен  китайцем.  Но Слейтон не видел Хао-Женя. Когда же китаец явился  ночью  с  Бокко,  чтобы посмотреть на "тень губернатора", от острого слуха Слейтона не ускользнули звуки, шорох, шепот, раздавшиеся вдруг среди  глубокой  ночной  тишины.  И Слейтон, из осторожности, не выходил несколько ночей. Вот почему Флорес  и не увидал его.
Слейтон не оставлял мысли вновь завладеть островом. Флорес не казался ему опасным соперником. Но все же для того, чтобы выступить открыто, нужно было прежде всего набраться сил. И Слейтон  откладывал  свое  выступление, пока его  рана  окончательно  не  зажила.  Когда  он,  наконец,  оправился совершенно, почувствовал себя вновь здоровым и сильным, то стал обдумывать план нападения.
План этот не отличался сложностью. Он явится на большой Остров, когда все будут спать, и направится к резиденции  нового  губернатора.  По  всей вероятности, и дежурные часовые на  "Елизавете"  будут  спать.  Если  даже этого  и  не  случится,  одно   появление   "мертвого   капитана"   должно парализовать их ужасом. В крайнем случае, можно будет прикончить  их,  без шума, морским кортиком... Со спящим Флоресом-Слейтон  не  сомневался,  что испанец занял его место, - будет легко справиться. А островитяне? У них не будет оснований возражать, -  ведь  он  только  вновь  займет  свой  пост, вероломно похищенный у него Флоресом.
Однако, когда Слейтон, внимательно наблюдавший за большим Островом из своего убежища, увидел начатую постройку  моста,  он  изменил  свой  план: теперь он сможет захватить в плен всех островитян, когда они  перейдут  на новый остров, отрезав им путь возвращения. Еще накануне  того  дня,  когда была окончена постройка моста, Слейтон в глухую ночь перебрался на большой Остров, вооруженный ручными гранатами, и спрятался  в  трюме  необитаемого голландского корвета, стоявшего недалеко от берега.  Отсюда  он  и  вышел, когда увидал, что последний островитянин перебрался на новый остров.
Слейтон быстро подошел к месту, где начинался мост, и, спрятавшись за толстой мачтой, ожидал возвращения островитян.
Бросив бомбу, он спокойно ожидал, когда Флорес придет в себя.
Слейтон мог убить Флореса  на  месте,  но  не  хотел  осложнять  свое возвращение к власти убийством.
"Пусть это сделают сами островитяне, - подумал он. - Флоресу не  уйти от смерти".
И когда испанец посмотрел  расширенными  от  ужаса  глазами  в  глаза Слейтона, бывший губернатор спокойно сказал, мерно покачивая в руке вторую бомбу:
- Если вы не окажете мне полного повиновения и сейчас же не признаете меня губернатором, я брошу вторую бомбу, и с вами будет покончено.
Флорес колебался. Подумав, он ответил:
- Хорошо. Я согласен, если вы обещаете, что сохраните мне жизнь.
- Вы видите, я уже сохранил вам ее, - ответил Слейтон.
Флореса удивило это  непонятное  великодушие.  В  самом  деле,  разве Слейтон не мог сейчас же убить его?
Слейтон бросил одну из досок, лежавших на берегу, к краю  разрушенной части моста.
Флорес и все островитяне в полном молчании взошли на Остров.
"Что будет дальше? Кто победит?" - думали островитяне, с ужасом глядя на Слейтона.
Слейтон рассчитывал на свое необычайное  влияние.  Его  слово  всегда было законом. Перед ним трепетали. И теперь, несмотря на то,  что  он  был исхудавшим,  обросшим  всклокоченной  бородой,  в  разорванной  рубахе-той самой, которая была на нем во время бегства Гатлинга, со следами крови,  - он был страшен, еще более страшен, чем раньше. Он видел, какое впечатление произвел на островитян, и остался этим доволен.
- Арестовать его! - спокойно произнес Слейтон, указывая на Флореса.
Флорес вздрогнул и вдруг выпрямился.
- Вы только что обещали мне сохранить жизнь, - сказал он.
- Да, жизнь, но не свободу,  -  холодно  ответил  Слейтон.  -  А  что касается вашей жизни, пусть этот вопрос решают  островитяне  на  основании законов Острова. Вы сами знаете вашу вину!
Да, Флорес знал свою вину и  знал  закон,  по  которому  за  убийство островитянина и за покушение на убийство полагалась смертная казнь.
Наступил решительный момент.
- Что же вы стоите? Арестовать его! - повторил Слейтон нахмурившись.
Несколько человек нерешительно двинулись к Флоресу.
- Остановитесь, безумцы! - закричал Флорес. - Он устроил мне ловушку, он обманул меня. Но это  ловушка  и  для  вас.  Неужели  вы  хотите  вновь подпасть под власть этого деспота, опять питаться сырой рыбой и  ходить  в рубищах?
Слейтон  не  учел  одного,  -  что  хитрый  Флорес   сумел   снискать популярность островитян. Видя, что их настроение под влиянием слов Флореса изменяется, Слейтон хотел прервать речь своего противника, но Флорес вдруг крикнул:
- Арестовать его!
У Бокко ноги дрожали от страха, но "долг прежде всего", - он  первый, за ним О'Тара, а потом все остальные бросились с разных сторон к  Слейтону и схватили его, прежде чем он успел бросить вторую бомбу.
Слейтон не ожидал такого исхода и крепко выругался.
Флорес победил.
Слейтона привели в "тюрьму" - глухую железную каюту на угольщике -  и у входа приставили стражу.
Флорес выиграл первое сражение. Но что будет дальше? Слейтона  нельзя оставить живым и вместе с тем с ним трудно покончить гласно и  законно,  - за ним нет видимой вины, за которую можно было бы казнить его.
Флорес ходил большими шагами по каюте, обдумывая, что предпринять. Он боялся оставить Слейтона живым даже до утра. Его надо убить, это ясно.  Но убить так, чтобы об этом на Острове никто  не  узнал.  Значит,  вместе  со Слейтоном придется убить и часового, потом... Саргассы  умеют  хоронить  - свою тайну. И  все  будут  думать,  что  Слейтон  сумел  выбраться,  убить часового (для этого труп часового можно оставить) и бежал.
Да, так Флорес  и  сделает.  Но  кого  же  принести  в  жертву,  кого поставить часовым в эту ночь? Китайца - лучше всего. Все  равно  он  скоро умрет от своего опиума. От него никакой  пользы.  Он  полусонный,  слабый, малоподвижный. С ним легко будет справиться.
Итак,  значит,  сегодня  ночью  призрак  Слейтона  перестанет  пугать островитян...






План Симпкинса оказался верным.  "Вызывающий"  скоро  нашел  течение, направлявшееся в самую глубь Саргассова моря.  Правда,  течение  это  было довольно медленное, но путники были уверены, что оно приведет их к Острову Погибших Кораблей. Многие признаки подкрепляли эту уверенность. Чем дальше подвигался "Вызывающий" по этому пути, тем чаще стали встречаться  обломки судов, разбитые барки, лодки, перевернутые  вверх  дном...  Над  одной  из таких лодок капитан Муррей заметил стаю птиц; они резко кричали и  дрались в воздухе.
- Делят добычу. На лодке, вероятно, есть трупы, -  сказал  он.  Когда пароход подошел ближе, путники увидали печальную  картину:  на  дне  лодки лежал труп человека. Птицы так плотно покрыли этот труп, что его почти  не было видно. А вокруг лодки кишели акулы, которые с разгона бились о лодку, пытаясь перевернуть ее и овладеть добычей.
Однажды  вечером,  когда  Вивиана  работала  в  лаборатории,  помогая Томсону набивать чучела, она услышала крик Симпкинса:
- Остров! Я вижу Остров Погибших Кораблей!
Все выбежали на палубу.
На севере у самого горизонта, в  лучах  заходящего  солнца  виднелись трубы пароходов и сломанные мачты. Эта картина слишком врезалась в  память Гатлингов и Симпкинса, чтобы ее забыть. Даже капитан  Муррей,  никогда  не видавший Острова, не сомневался в том, что они достигли цели. Ни  в  одной гавани нельзя было увидеть мачт и труб, наклонившихся  в  самых  различных положениях, -  как  будто  сильнейшая  буря  растрепала  все  это  скопище кораблей и они вдруг застыли в самый разгар бури...
Всех охватило волнение. Стояли молча и не отрываясь смотрели  на  это жуткое кладбище...
- Полный ход! - отдал капитан команду.
Этот бодрый призыв спугнул жуткое раздумье, охватившее всех при  виде Острова. Нервное настроение уже искало выхода  в  движении,  деятельности, работе.
- Как-то встретят нас островитяне? - сказал Гатлинг.
- Если бы был жив Слейтон, без боя, наверно, не обошлось  бы.  Но  он убит, и это значительно облегчает положение. Кто бы ни  занял  его  место, нам не трудно будет сговориться.
Уже  почти  совсем  стемнело,  когда  пароход  подошел  к  Острову  и сигнализировал островитянам, чтобы они прислали парламентера.
"Вызывающего" должны были заметить на Острове, тем более, что  сирена ревела почти  беспрерывно,  резко  нарушая  окружающую  тишину.  Пассажиры ожидали увидеть на  судах  толпу  островитян,  прибежавших  посмотреть  на невиданное зрелище. Но на Острове было пустынно, нелюдимо...
- Что они там, вымерли все? - спросил в нетерпении Гатлинг.
- И очень просто, - ответил Симпкинс, - какая-нибудь эпидемия.
- Однако смотрите, - сказала Вивиана, - на  высокой  мачте  виднеется какой-то флаг! Его раньше не было.
- Это на "Елизавете" - резиденции губернатора, - заметил Гатлинг.
- Нельзя сказать, чтобы островитяне радушно встречали нас,  -  сказал Томсон.
- Тогда и с ними нечего церемониться, - вдруг засуетился Симпкинс.  - Надо разбудить этот муравейник. Дайте холостой выстрел!
- Подождите немного, - ответил Гатлинг.
Сирена продолжала надрывно кричать, но  Остров  по-прежнему  выглядел мертвым.
- Э, черт, в самом деле! - рассердился вдруг капитан и, не  спрашивая согласия Гатлинга, отдал приказ, выстрелить холостым из  небольшой  пушки. Чтобы  впечатление  было  сильнее,  капитан  приказал  прекратить  призывы сирены. В наступившей тишине, как удар грома, прозвучал орудийный выстрел. - Ага, подействовало!  -  вдруг  торжествующе  закричал  Симпкинс.  - Видите, появилась какая-то фигура.
- Да, кто-то идет. Спустите шлюпку  и  идите  к  берегу,  -  приказал капитан.
Матросы быстро спустили шлюпку и стали приближаться к Острову.
Островитянин,  помахивая  белой  тряпкой,  приблизился  к  шлюпке  и, переговорив о чем-то с матросами, перебрался к ним. Через несколько  минут он уже был на палубе.
- Бокко! - еще издали узнала Вивиана.
Бокко чрезвычайно удивился, узнав старых  знакомых.  Он  был  одет  в старый, залатанный костюм.
- Ну, здравствуйте, жених! - весело воскликнула Вивиана.  -  Ведь  вы были тоже в числе моих женихов, когда меня на вашем  Острове  чуть  не  на узелки разыгрывали? Помните? - И она протянула ему руку.
Смущенный и растерянный Бокко пожал руку Вивианы.
- Здравствуйте, мисс Кингман.
- Гатлинг, - улыбаясь поправила она.
- Гатлинг? Простите, запамятовал.
- Нет, вы не запамятовали.  На  Острове  я  была  Кингман,  а  теперь Гатлинг, - и она показала на мужа.
- Ах вот оно что! А я-то, старый, и не догадался сразу. Охо-хо-хо,  - вздохнул он, - вот уже не думал увидеть вас еще раз! Неужто опять  занесло течением?
- Нет, по доброй воле.
- Н-ну? - недоверчиво воскликнул Бокко. - Радости мало тут,  чтоб  по доброй воле.
- Вот что, Бокко, - прервал его Гатлинг, - скажите, кто теперь у  вас губернатором?
Бокко растерянно развел руками и с глубоким вздохом ответил:
- Слейтон. Капитан Фергус Слейтон.
Симпкинс даже подпрыгнул от удивления.
- Не может быть! Ведь он...
- Живехонек. Сегодня Слейтон - губернатор. Вчера был  Флорес,  а  кто завтра будет, - еще не знаю. Таковы-то дела. Радости мало.
- Так как же это?..
Бокко рассказал все, что произошло на Острове вплоть до того момента, как Слейтон был посажен под арест.
- А утром, - закончил Бокко, - просыпаемся, звонит гонг у  резиденции губернатора. Приходим на "Елизавету" и видим Слейтона. "Я,  -  говорит,  - ваш губернатор. А Флорес - преступник. Он бросил меня в воду. Сейчас он  в тюрьме сидит. Завтра будем его судить". Вот какие дела!
Бокко не знал о событиях прошлой ночи, а  они  действительно  приняли неожиданный оборот. В то время, как Флорес  пробирался  в  ночной  тьме  к месту заключения Слейтона, чтобы убить соперника, Слейтон ходил, как зверь в клетке, по узкой железной темнице и обдумывал план бегства.  Он  был  из тех людей, для которых  препятствия  существуют  только  для  того,  чтобы преодолевать их.
Слейтон впотьмах ощупал  стенки  своей  тюрьмы.  Они  были  гладки  и непроницаемы. Ни окна, ни даже щели, - выхода не было. Однако после целого ряда попыток Слейтону удалось  обнаружить  над  дверью  небольшое  круглое отверстие, через которое едва ли прошла бы даже его  голова.  Подтянувшись на мускулах  рук,  Слейтон  заглянул  наружу.  Возле  самой  двери  стояла какая-то фигура.
- Кто стоит на страже? - строго крикнул Слейтон, - так,  как  он  это делал, когда проверял ночные посты.
Китаец вздрогнул, услыхав знакомый повелительный голос. Он  мечтал  о Голубой реке, и этот голос спугнул его грезы. Собравшись с мыслями, китаец ответил:
- Хао-Жень.
- Ты почему не отвечаешь сразу,  когда  тебя  спрашивает  губернатор? Заснул, болван? Открой засов, мне надо проверить заключенных.
У китайца спутались мысли. Голос Слейтона звучал  над  ним.  Во  тьме ничего не  было  видно.  И  Хао-Жень  не  мог  определить,  где  находится губернатор.
Хао-Жень давно отвык рассуждать. Он умел только повиноваться. Капитан Слейтон требует. Этого было достаточно. Китаец быстро отодвинул  засов.  В это время подошел Флорес. Враги  неожиданно  встретились  у  самой  двери. Слейтон втолкнул Флореса в железную каюту. Между ними  завязалась  борьба. Случайно Слейтону подвернулся развязавшийся шелковый шарф Флореса. Слейтон схватил его и сдавил  им  горло  противника.  Флорес  еще  барахтался,  но Слейтон успел выбежать  и  закрыть  дверь  засовом.  Потом  он  подошел  к китайцу, взял его за плечи, поднял тщедушное тело на  воздух  и,  тряхнув, прошипел:
- Разве так стоят на страже? Ты едва не упустил преступника. Идем!
Китаец встряхнулся, вздохнул от  радости,  что  дешево  отделался,  и поплелся вслед за Слейтоном.
Так  Слейтон  вновь  оказался  губернатором  Острова.  Когда   пришел "Вызывающий", Слейтон выслал Бокко парламентером.
Поделившись новостями с новоприбывшими, старик боязливо посмотрел  на Остров и поспешно сказал:
- Однако я заговорился, - и  вдруг,  приняв  вид  официального  лица, важно заявил: - Губернатор Острова Погибших Кораблей прислал меня  узнать, кто вы и зачем приехали на Остров.
Гатлинг задумался, потом, положив руку на плечо Бокко, сказал:
- Вот что, Бокко, бросьте этот тон  и  будем  говорить  с  вами,  как старые друзья. Мы не ожидали опять  встретиться  здесь  со  Слейтоном.  Вы знаете, что расстались мы с ним не очень дружелюбно. Но против  островитян мы не замышляем ничего плохого. Мы с женой и профессором Томсоном приехали сюда, чтобы исследовать Саргассово море. Ну, а кстати решили  навестить  и вас. И уж раз мы приехали, то на  Острове  мы  побываем,  хочет  ли  этого капитан Слейтон, или не хочет. Но, чтобы не  затруднять  вас  рискованными переговорами со Слейтоном, мы пошлем ему радиотелеграмму: ведь на  Острове есть радиоприемник.
Тотчас же отправленная радиотелеграмма гласила следующее:
"Гатлинги, Симпкинс и профессор Томсон желают высадиться на  Острове. О согласии сигнализируйте белым флагом. Гатлинг".
Радиотелеграмма, очевидно, была получена, потому что через  некоторое время со стороны резиденции раздался ружейный выстрел.  Пуля  ударилась  в шлюпку, отщепив край борта.
- Коротко и ясно! - сказал Гатлинг.
- Ну, что ж, стесняться больше  нечего.  Во  избежание  кровопролития пошлем еще одну радиотелеграмму. А ты, Вивиана, на всякий случай, спустись в каюту.
"Если вы немедленно не  дадите  согласия,  я  прикажу  бомбардировать Остров", - гласила вторая радиотелеграмма; и второй  выстрел  был  на  нее ответом.
Гатлинг хотел было уже отдать приказ  обстрелять  Остров,  но  Томсон предложил отложить военные действия до утра.
- Темно уже, - пожалуй, действительно лучше обождать до утра.  Остров не убежит, - поддержал эту мысль и капитан Муррей.
Гатлинг согласился. Оставив на палубе для  охраны  корабля  несколько матросов, Гатлинг спустился в  кают-компанию.  Капитан  Муррей,  Симпкинс, Томсон и Бокко последовали за ним.
Вивиана разливала чай. Все уселись; Бокко - на кончике  стула:  новые люди и непривычная обстановка смущали его. Обжигаясь, он пил горячий  чай, краснел и кряхтел.
-  А  все-таки...  нехорошо  это  выходит,   -   сказал   он,   вдруг нахмурившись.
- Что нехорошо? - спросила Вивиана.
- Да вот это самое: начнется пальба. Ну, что  тут  хорошего?  Сколько народу покалечить можно!
- Но что же делать, Бокко? - недоумевал Гатлинг. -  Вы  сами  видали, что Слейтон не принял наших мирных предложений.
- Что делать? О том я и думаю, что делать. А делать больше и  нечего, как только идти мне на Остров, чтобы шепнуть на ухо нашим островитянам: не слушайте капитана Слейтона, не стреляйте. Скажите  вашим  матросам,  чтобы спустили меня... Прощайте, спасибо за чай!






В эту ночь никто не спал на "Вызывающем". Гатлинг бродил  по  палубе, вслушиваясь  в  ночную  тишину.  Что  будет  с  Бокко?  Послушают  ли  его островитяне? Иногда  Гатлингу  казалось,  что  он  слышит  сдержанный  шум голосов, скрип досок на полусгнивших палубах под чьими-то ногами. А  может быть, это предутренний ветер шумит по сломанным  реям  и  мачтам,  треплет обрывки парусов, колышет корабли, и  они  скрипят  и  стонут,  как  стонут старики во сне, жалуясь на свои немощи? Если бы была хоть лунная ночь! Как томителен этот мрак!
За час до восхода солнца с Острова вновь послышался шум.  Теперь  уже не было сомнения: там что-то происходило. Голоса слышались ясно; несколько человек пробежали по Острову с фонарями и медленно вернулись к  резиденции губернатора.
"Неужели бедный Бокко погибнет?" - с волнением думал Гатлинг.
Перед самым  восходом  солнца  на  палубу  вышли  уже  все  пассажиры "Вызывающего". И когда, наконец, солнце взошло, все удивленно воскликнули, - на большой мачте у резиденции губернатора виднелся большой белый флаг.
- Капитан Слейтон пошел на капитуляцию! - воскликнул Гатлинг.
- Смотрите, Бокко идет сюда, - заметила Вивиана.
Бокко семенил старыми ногами к  "Вызывающему",  раскланивался,  махал рукой и еще издали крикнул в морской рупор:
- Можете сходить на Остров! Капитан разрешил!
Поспешно спустили шлюпку, в которую сели Гатлинги, Томсон  со  своими ассистентами - Таммом и Мюллером, Симпкинс и четыре матроса.
Бокко приветствовал прибывших низким поклоном.
- Капитан просит вас в свою резиденцию.
- Вы живы, Бокко, - мы так беспокоились за вас!  -  сказала  Вивиана, пожимая его руку.
- Что там произошло у вас на Острове ночью? - спросил Гатлинг.
Бокко улыбнулся с таинственным видом и повторил:
- Губернатор просит вас к себе. Он вам объяснит все.
С волнением Вивиана вступила вновь на Остров Погибших  Кораблей.  Она шла по зыбким мосткам, перекинутым от корабля к кораблю, думая о том,  что так же  шли  они  и  в  первый  приезд.  Но  тогда  они  были  потерпевшие кораблекрушение, беззащитные пленники, которые шли навстречу неизвестному. Теперь они были под защитой "Вызывающего".
Гатлинг просил Вивиану вернуться на корабль.
- Кто знает, может быть, Слейтон зазывает нас в ловушку?
Но Бокко успокоил:
- Не беспокойтесь, вы все в полной безопасности.
Путники двинулись дальше. Гатлинг давал объяснения Томсону, вспоминал различные случаи из своего первого пребывания на Острове. Наконец  путники подошли к резиденции. Здесь их уже ждали.
Негр сверкнул белыми зубами, раскрыв рот в широкой улыбке.
- Тоже один из бывших претендентов  на  руку  Вивианы,  -  с  улыбкой отрекомендовал его Гатлинг.
- Губернатор просит вас к себе, - сказал негр.
Приезжие спустились по  знакомой  лесенке  вниз  и  вошли  в  кабинет губернатора.
Он стоял у стола и приветливо кивнул головой.
- Милости просим.
- Флорес! - с изумлением воскликнула Вивиана.
- К вашим услугам,  -  ответил  он,  пожимая  руку  гостям,  -  прошу извинения за свой вид.
Все лицо Флореса посинело, шея вспухла, а на виске  виднелся  большой шрам, из которого еще сочилась кровь.
- Вы ранены? - спросила Вивиана. - Может быть, вам сделать перевязку? - Нет, благодарю вас, - ответил Флорес, прикладывая к виску платок. - Пустая царапина.
- Не томите, Флорес, скажите, где Слейтон? Он  жив?..  -  нетерпеливо спросил Симпкинс.
Флорес развел руками.
- Позавчера он неожиданно появился на Острове и был  арестован  мною. Ночью я пошел проверить караул. Около самого угольщика, куда  был  посажен Слейтон, на меня вдруг набросился какой-то человек.  Это  и  был  Слейтон, которому,  очевидно,  удалось  выбраться  из  своей  тюрьмы.  Между   нами завязалась борьба, насколько горячая, можете судить по моему  костюму.  Он едва не задушил меня моим шарфом. Потом...  -  Флорес  запнулся,  -  потом Слейтон бросил меня в каюту, где  он  был  заключен,  и  запер.  Что  было дальше, я узнал только тогда, когда Бокко освободил меня. Он сам расскажет вам о происшедшем.
-  Мне  удалось  переговорить  с  островитянами  и  убедить   их   не повиноваться Слейтону, - сказал Бокко. - Перед утром Слейтон созвал всех и приказал нам готовиться к бою с вами, - Бокко показал на  Гатлинга.  -  Но все, как один отказались. Слейтон кричал, топал ногами. "Убью", - говорит. А я тут и говорю: "Что с ним церемониться? Давайте свяжем его!" Мы к нему, - он от нас. Мы было следом побежали, да где там! Он  бросился  в  воду  и пропал. Пошли разыскивать Флореса. Догадался я в угольщик заглянуть, а  он там лежит. Выпустили его, и - вот он!
Симпкинс слушал с напряженным вниманием.
- Слейтон жив. Слейтон  на  Острове.  Симпкинс  на  Острове.  Значит, Слейтон будет пойман, - выпалил он неожиданно.






На другой день Томсон, его ассистенты, Гатлинг  и  Симпкинс  получили приглашение профессора Людерса побывать у него. Старый ученый жил на  краю Острова, на испанской каравелле. Она имела квадратную  корму,  башенки  на носу и корме, высокий борт, бушприт и четыре прямых мачты: фок, грот и две бизани. Три задних мачты были с латинскими парусами,  на  передней  -  две реи.
Зыбкий мостик вел в это убежище старого ученого.
- Удивительно! -  воскликнул  Гатлинг,  вступая  на  этот  мостик.  - Неужели даже паруса могли сохраниться? Ведь этому кораблю не менее двухсот лет?
- И все триста будут, - ответил Людерс, сопровождавший  гостей.  -  Я собственными руками реставрировал эту драгоценность. Признаюсь, она  имела довольно жалкий вид. Одного я не мог сделать: выпрямить посадку каравеллы, - соседние суда сдавили ее и сильно накренили. Это причиняет мне некоторые житейские неудобства. Да вот вы сами увидите. Прошу следовать за мной.
По узкой деревянной лесенке гости спустились вниз и вошли  в  большую каюту. Деревянные скамьи с точеными ножками  стояли  у  стен.  Одну  стену занимал самодельный шкаф, на полках которого видны были старинные рукописи и судовые журналы.
- Будьте осторожнее - предупредил Людерс, - я уже  привык  ходить  по наклонному полу. - Здесь, в этой библиотеке, огромные богатства.
- Богатства? Какого рода? - спросил Симпкинс.
- Научного. Впрочем, пожалуй, и не только научного. Вот  документы  с корабля "Сивилла".  Некий  Себастьяно  Сапрозо,  состоявший  на  испанской службе, вез несколько бочек золота из Бразилии в  Испанию.  Себастьяно  не достиг берегов Испании. Корабль прибило к Острову.
- Вы достали этот документ  с  "Сивиллы",  -  значит,  она  и  сейчас существует? - спросил Симпкинс.
- Да, за старым угольщиком, на юг от "Елизаветы".
- Ну, а золото вы не искали?
- Зачем оно мне? - просто ответил Людерс. - Возможно, что сохранилось и золото. Оно, как говорится  в  документе,  лежит  в  трюме.  Но  корабль настолько ветхий, что было бы  безумием  спускаться  в  трюм.  В  соседних каютах, - продолжал Людерс, - у меня хранятся коллекции.
- Скажите, вы не  исследовали  подводную  часть  Острова?  -  спросил Томсон.
- Увы, нет, - со вздохом ответил Людерс.  -  У  нас  есть  водолазные костюмы, но я не мог починить воздушные насосы. Драга, лоты - вот все, что было мне доступно.
- Откуда взял Себастьяно столько золота? - заинтересовалась Вивиана.
- Это интересная история. Себастьяно  Сапрозо  был  захвачен  в  плен индейцами племени бороро в лесах Центральной Бразилии. Воинственные бороро решили убить Себастьяно и  повели  его  к  месту  казни.  Сапрозо  удалось вырваться из рук  индейцев.  Этот  авантюрист,  очевидно,  прошел  большую жизненную школу и, вероятно, был профессиональным ярмарочным  акробатом  и жонглером. Он стал перепрыгивать через  головы  дикарей,  переворачиваться всем  телом  в  воздухе  и  выделывать   такие   необычайные   пируэты   и сальто-мортале, что привел своих поработителей  в  неистовый  восторг.  От ненависти к чужеземцу индейцы перешли чуть  ли  не  к  его  обожествлению. Себастьяно оставили в живых, но не вернули ему свободы. Несколько  месяцев он жил среди индейцев, изучил их  несложный  язык  и  нравы.  Нередко  ему приходилось  видеть,  как  индейцы  приносили   огромные   куски   золотых самородков и относили в глубь леса, в дар какому-то лесному божеству.  Где находилось это божество, Сапрозо не мог узнать, ибо местопребывание  идола окружалось тайной. Однако случай помог  Сапрозо.  Вот  как  описывает  сам Себастьяно этот случай.
Людерс раскрыл старинную, в полуистлевшем кожаном переплете, рукопись и,  перелистав  пожелтевшие  от  времени  листы   пергамента,   украшенные затейливо нарисованными заглавными буквами и наивными рисунками, прочел:
"Однажды утром, когда все мужчины были на охоте, а женщины занимались растиранием корней маниока, из  которого  они  делают  опьяняющий  напиток кашири, я, проходя по окраине селения, услышал стоны из шалаша,  стоявшего одиноко, у самой опушки леса. Я вошел в шалаш и увидел девушку,  опутанную сетями. Большие черные муравьи нестерпимо кусали ее. Все  тело  несчастной извивалось, лицо было перекошено от боли, на губах выступила розовая пена, - она искусала себе губы, - мутные глаза закатились. Тронутый  видом  этих мучений, я развязал сеть и стал выбирать  муравьев,  топтать  их  ногой  и выбрасывать из шалаша. Потом я взял  сеть  и  опять  прикрыл  ею  девушку, которая в знак благодарности стала целовать мне руки. Тогда я  решил,  что девушка может поблагодарить меня более существенным образом, и сказал ей:
- Сегодня ночью, когда шаман освободит тебя от сетей,  ты  придешь  к Голубому ручью и пойдешь со мной...
Девушка кивнула головой и сказала:
- Я исполню то, что ты приказываешь.  Я  исполню  ради  той  милости, которую ты оказал мне, облегчив мои страдания.
Ночью она пришла к Голубому ручью, и мы углубились с ней в чащу леса. К полночи пришли мы на лесную поляну, с высоким холмом посередине.  Полная луна стояла над  головой,  ярко  освещая  большого  деревянного  идола  на вершине холма. Этот идол, до колен, которые стояли  от  земли  выше  роста человеческого,  -  был  засыпан  сверкающими   золотыми   самородками.   Я поклонился идолу до земли, незаметно взял с земли  самородок  величиною  с гусиное яйцо и, повернувшись к девушке, сказал:
- Теперь я пойду. Укажи мне путь к морю.
Девушка задумалась и сказала:
- Хорошо. Ты один не  найдешь  дороги.  Скоро  придут  сюда  жрецы  с приношениями. Бежим!..
И мы побежали. Двадцать раз я мог погибнуть  без  этой  девушки.  Она предостерегала  меня  от  капканов,  отравленных  колючек,  глубоких   ям, прикрытых листьями, охраняющих священное место; она умела находить ручьи и съедобные ягоды. Она знала каждую "тропинку в лесу. Мы вышли  к  берегу  в тот момент,  когда  команда  "Сивиллы",  отчаявшись  в  моем  возвращении, поднимала якорь и паруса, готовясь к  отплытию.  Меня  увидали  и  послали шлюпку. Я рассказал моим товарищам все,  что  было  со  мной,  показал  им слиток и убеждал их пойти за  золотом.  Они  согласились,  и  нам  удалось перенести на корабль столько золота, что мы наполнили им три бочки  из-под солонины".
- Вот откуда это золото,  -  закончил  Людерс,  опуская  рукопись  на колени.
- Что же стало с девушкой? - спросила Вивиана.
- Девушка сказала Себастьяно, что ее убьют, если она вернется  домой, и она уехала с ним. Дальше рукопись повествует о приключениях плавания,  о буре, о прибытии сюда,  о  гибели  экипажа.  Вот  последние  строки  этого дневника:
"Числа не знаю. Голова в огне. Руки дрожат.  Кругом  трупы.  Нет  сил выбросить мертвых за борт. Сегодня перед восходом солнца  умерла  на  моих руках бедная девушка. Умерла спокойно,  с  улыбкой  на  губах.  А  вечером накануне она в бреду со  страхом  говорила:  "Боги  мстят!.."  -  Бочки  с золотом, - кому они..." Здесь рукопись обрывается.
Людерс окончил чтение,  и  все  сидели  некоторое  время  молча,  под впечатлением прослушанной истории.
- Да, -  наконец,  сказал  Людерс,  -  таких  историй  у  меня  целая библиотека. Я собрал их едва ли не больше, чем Слейтон.
- Я вижу, что  эта  история  взволновала  вас,  -  продолжал  Людерс, обращаясь к Вивиане. - Если вы ничего против не  имеете,  я  предложу  вам маленькую экскурсию по Острову. Почти вся история кораблестроения  пройдет перед вашими глазами.
Все охотно согласились и поднялись наверх. Людерс  как  будто  спешил вознаградить себя за многолетнее молчание и говорил без умолку.
- Посмотрите на эту водную поверхность, -  говорил  он,  указывая  на безграничную гладь океана. - Тихий и Атлантический океаны занимают  двести пятьдесят пять миллионов квадратных километров -  вдвое  большую  площадь, чем все пять частей света вместе. Недаром океан  издавна  служил  символом бесконечности, мощи, непокоренной воли. Он неистощим в своей доброте  и  в гневе... Он бесконечно много дает, но может и отобрать все - самое  жизнь. Неудивительно, что в древности его  обожествляли.  Но  и  этот  "бог"  был побежден в тот самый момент, когда первобытный человек,  упавший  в  воду, случайно ухватился за плавающий ствол дерева и убедился,  что  этот  ствол держит его на воде. С этого момента начинается история покорения океана  - история  мореплавания.  Придать  куску  дерева  наибольшую   устойчивость, научиться управлять им по желанию - вот к чему сводился прогресс в области кораблестроения на протяжении многих тысячелетий. В моем "музее" вы можете найти много таких  первобытных  судов.  Вон  там,  между  старым  линейным кораблем и маленьким пароходиком, вы видите  несколько  бревен,  связанных ветками. Плот - это уже  огромный  шаг  вперед  по  сравнению  с  простым, необделанным стволом  дерева:  плот  отличается  большей  устойчивостью  и грузоподъемностью... А там, недалеко от  него,  высоко  подняла  свой  нос легкая пирога. Но без весла и  паруса  эти  суда  могли  плыть  только  по течению. Древние египтяне, вавилоняне, финикияне  уже  знали  употребление весла и паруса. К сожалению, в моей коллекции существует большой пробел. Я могу  показать  вам  суда,  которые  строились  в   незапамятные   времена доисторической жизни  человека  и  которые  совершенно  таким  же  образом строятся до сих пор на островах, населенных  дикими  племенами;  но  я  не находил здесь ни египетских, ни греческих судов.  Обойдем  этот  почтенный парусник, и я покажу вам самое древнее судно Острова Погибших Кораблей.
Все спустились по мосткам и через минуту остановились у остова  судна странного вида.
- Вот полюбуйтесь, - сказал Людерс, протягивая руку.
Прямо перед Вивианой было лицо  полузверя-получеловека.  Птичий  нос, огромные круглые невидящие глаза, львиный оскал  морды  и  волосы  женщины производили сильное впечатление своей грубой, но  выразительной  красотой. Лицо было вырезано из дерева и прикреплено  к  заостренному  носу  узкого, длинного судна. Солнце, ветер и соленые волны произвели большие разрушения на этом  фантастическом  лице.  Покрытое  трещинами,  как  морщинами,  оно казалось таким же старым и загадочным, как сфинкс.
- Тысячу лет смотрит это чудовище на волны океана, - сказал Людерс, - и много могло бы рассказать нам, если бы его деревянный язык мог говорить. Оно рассказало бы нам о бесстрашных людях севера -  викингах,  которые  на этом утлом суденышке отважились бросить вызов седым просторам  океана.  Их вмещалось не менее семидесяти, этих смельчаков. Они гребли  веслами,  а  в помощь веслам ставили четырехугольный  ют  и  в  передней  части  судна  - короткую палубу для воинов. В восьмом-девятом веке еще не строили юта. Вот эти щиты на юте служили для защиты гребцов.
- Меня удивляет вот что, - сказал Гатлинг, - как могла  эта  северная морская птица залететь так далеко на юг? Безумным  пиратам  -  безумным  в своей храбрости, - как и всем прочим, нужно было питаться и  пить  пресную воду. Но разве они могли на этой скорлупе иметь запасы для такого далекого путешествия?
- Я тоже  думал  об  этом,  -  ответил  Людерс.  -  Вероятнее  всего, сильнейшая буря отнесла это судно далеко на юг. И несчастные мореплаватели должны были перенести общую  участь  всех  затерянных  на  океане:  голод, жажда,  кровавая  борьба  из-за  последнего  глотка  пресной  воды.  Живые питались трупами умерших товарищей, пока солнце не заставило выбросить  за борт  разложившиеся  останки...  Переживал  других  сильнейший.  Он  один, томимый жаждою, носился еще несколько дней по беспредельной глади  океана, окруженный акулами в воде и стаей хищных птиц над  головою,  до  последней минуты не теряя надежды увидеть землю. Умер и этот последний,  и  одинокий корабль стал игрушкой ветров, блуждая по морю, пока  течение  не  принесло судно к нашему Острову Но этот печальный  Остров  увидели  только  слепые, деревянные глаза химеры.
...Недалеко отсюда стоят две ганзейских "когти".  Всего  каких-нибудь три-четыре столетия отделяют постройку  этих  кораблей  от  того  времени, когда впервые  вышло  в  море  вот  это  суденышко  Но  посмотрите,  какой прогресс!
Сопровождаемая Людерсом  экскурсия,  переходя  с  палубы  на  палубу, направилась к ганзейским кораблям XIV столетия.
- Эти почтенные купеческие суда были сооружены не только для торговых целей, но и для борьбы с разбойничьими судами норманнов, одно  из  которых вы видели. Обратите внимание: подобно скандинавским судам,  "когти"  имеют возвышения на носовой и кормовой части. Здесь помещались катапульты и даже огнестрельные орудия. Поверхность парусов увеличилась. Управление  судами, ввиду сильного давления на паруса, производилось уже не веслом,  а  рулем, прочно укрепленным на ахтерштевне. Эти суда свободно бороздили поверхность Средиземного моря... Вы не устали? - спросил Людерс Вивиану, заметив,  что она слушает его рассеянно.
- Нет, - ответила Вивиана, - я просто задумалась.
- О чем?
- О жертвах моря, о всех этих драмах...
- Эти жертвы и драмы, мистрисс Гатлинг, все уменьшались с  прогрессом судостроения. Поглядите на эту португальскую каравеллу. На таком вот судне Колумб отправился в свое путешествие в неведомые страны. Эти каравеллы,  в сущности,   заканчивают   собой   "героический"    период    мореплавания. Девятнадцатый век принес с  собой  применение  пара  как  нового  могучего двигателя. Морские путешествия сделались безопаснее и... скучнее. Если  вы не устали, пройдем к западному берегу нашего  острова.  По  странной  игре случая туда  приносило  течением  почти  исключительно  паровые  суда.  Вы увидите там дедушку пароходов - небольшой  колесный  пароходик  "Саванна", выстроенный в тридцатых годах девятнадцатого века. Он имеет всего тридцать метров длины. А в сороковых  годах  прошлого  столетия  был  выстроен  уже первый винтовой пароход из железа. В нем  были  заложены  уже  все  начала современного кораблестроения.
Вивиане не хотелось обижать Людерса, но хождение по зыбким мосткам  и косым палубам Острова утомило ее, хотя она и не желала в  этом  сознаться. Притом история пароходостроения не слишком интересовала ее. Ее муж сам был корабельным инженером. У него было много книг по кораблестроению  и  много моделей.
- А не отложить ли нам прогулку  на  кладбище  пароходов?  -  спросил Симпкинс, которому хотелось скорее  вернуться  к  себе  и  обдумать  план, созревший в его голове.
- Пожалуй, - согласился Гатлинг. - Времени у  нас  еще  много,  и  мы успеем не спеша осмотреть все достопримечательности Острова.
- Ну что ж, - несколько разочарованно сказал Людерс - Отложим.
Он проводил гостей и, распростившись на полпути с  ними,  вернулся  к себе.
- Этот Остров Погибших Кораблей, - сказала Вивиана мужу,  возвращаясь от Людерса, - может быть назван Островом Ужасов Едва  ли  есть  на  земном шаре  другое  место,  где  на  таком  небольшом   пространстве   было   бы сосредоточено столько человеческого страдания...
А Симпкинс, отстав от Гатлингов, медленно направился к  югу  и  долго смотрел на "Сивиллу" - полуразрушенный корабль. В этот день, отговариваясь головной болью, Симпкинс даже  не  явился  к  обеду  Золото  лесного  бога занимало все его мысли Он достанет это золото во что бы то ни стало!
Симпкинс  не  мог  дождаться  ночи  и,  как  только  стемнело,   стал собираться в путь. Он взял  вместительный  дорожный  мешок,  электрический фонарь, большой нож и веревку-с револьвером сыщик никогда не расставался - и вышел из каюты.
Яркие  звезды  усеяли   небо.   Пахло   сыростью,   гнилым   деревом, водорослями, немного дегтем, - обычный запах Острова, становившийся к ночи сильнее. Было тихо.  Все  уже  спали,  кроме  двух  часовых  у  резиденции губернатора Симпкинс шел уверенно - он уже хорошо изучил Остров - и  скоро был у цели. "Сивилла"  стояла  всего  в  двух  метрах  от  сплошной  массы кораблей, составлявших Остров. Симпкинс отодрал  большую  доску  с  палубы баркаса и перебросил на "Сивиллу". Осторожно  ступая,  он  перешел  на  ее борт. При первом прикосновении перила обломились.
"Ого, здесь надо быть осторожным!" - подумал Симпкинс.  Доски  палубы полусгнили.  Нога  мягко  ступала  по  этому  гнилью.  Симпкинс  дошел  до сломанной мачты, привязал к ней край веревки, конец  которой  находился  у пояса, зажег фонарь и стал медленно  спускаться  вниз  по  почти  отвесной лестнице. Чтобы ступени не обломались, он не ступал на них, а съезжал всем телом. Здесь пол был как будто прочнее. Но надо было опуститься еще ниже - в трюм.
Симпкинс вновь поднялся наверх, отвязал веревку, спустился в  среднюю часть корабля,  прикрепил  веревку  к  столбу  и  не  без  волнения  начал спускаться по второй лестнице, ведущей в трюм. Воздух тут  был  необычайно удушливый.  Пол  и  стены  покрыты  слизью  и  мхом.  В  конце  трюма,  на спускавшемся вниз полу, фонарь осветил воду. Очевидно,  часть  трюма  была затоплена. Среди всякого корабельного скарба виднелись скелеты.
С верхних палуб они были убраны  островитянами,  но  сюда,  очевидно, никто не проникал.
"Тем лучше, - подумал Симпкинс -  Ну-ка,  посмотрим!"  -  И  он  стал осматривать бочки. Почти все они были пусты. На дне одной из них он  нашел человеческие кости, почти во всех копошились пролезшие  сюда  сквозь  щели крабы, черви, слизняки. Симпкинс чувствовал органическое отвращение к этим существам, но он перемогал себя и  продолжал  поиски,  все  приближаясь  к залитому водой пространству. И здесь, уже ступая по  воде,  он  нашел  эти заповедные бочки с золотом. Правда, их было не  три,  а  две,  и  в  одной золота было только наполовину, но и того, что осталось,  было  достаточно, чтобы обеспечить его на всю жизнь. Золото было покрыто сверху таким  слоем плесени, что оно могло остаться незамеченным, если бы  Симпкинс  не  знал, что  искал.  Он  брезгливо  стер  плесень,  и   огромные   куски   золота, отшлифованного индейцами, засверкали.
Симпкинс от волнения тяжело дышал Он наполнил  золотом  мешок,  набил карманы,  наконец  стал  класть  за  пазуху.  Осклизлые,  холодные   куски неприятно прикасались к коже, но это было золото, золото! Еще один кусок.
Но Симпкинсу не удалось взять еще один кусок. Гнилой  пол  провалился под тяжестью нагруженного золотом человека. И Симпкинс  почувствовал,  как погружается в воду.
Он едва успел ухватиться руками за край пола. Послышался новый треск, - это провалились в воду бочки с золотом.
Трудно было  держаться  за  прогнившие  насквозь,  рассыпающиеся  под руками доски. Золотой груз неудержимо тянул его вниз. Симпкинс чувствовал, что  гибнет.  Если  освободить  себя  от  части  золота...  Нет,  нет!  Он выберется, выберется во что  бы  то  ни  стало!  Надо  тянуть  за  веревку Симпкинс  ухватился  обеими  руками  Фонарик,   прикрепленный   к   груди, зацепившись за доски  пола,  оторвался  и  упал  в  воду.  Тьма.  Симпкинс выбранился и  потянул  веревку.  Где-то  послышался  треск.  Очевидно,  не выдержал и гнилой столб,  к  которому  была  привязана  веревка.  Симпкинс сорвался и погрузился в воду и тут заметил, что фонарик,  упавший  на  дно корабля, продолжает  светить.  И  в  этом  слабом  свете  Симпкинс  увидел водоросли, длинных змееобразных рыб, а невдалеке  -  волнующиеся  щупальца осьминога.
Ноги Симпкинса коснулись дна корабля, и стоячая вода  сомкнулась  над его головой. Симпкинс стал лихорадочно снимать с себя мешок  с  золотом  и выбрасывать золото из карманов. За тридцать секунд он  опорожнил  груз  на две  трети  и  страшным  усилием  поднялся  на  поверхность.  Ему  удалось возобновить дыхание, но груз был еще слишком тяжел, и он вновь  погрузился в воду. Спрут  приближался,  протягивая  колеблющиеся  щупальца.  Симпкинс поспешно стал выбрасывать золото-все  до  последнего  куска.  Свет  фонаря привлекал морских обитателей, рыб и осьминогов, и  они  начали  собираться отовсюду. Выбросив последний кусок золота, облегченный  Симпкинс  вынырнул вновь. На этот раз ему удалось зацепиться за обломки  и  вскарабкаться  на пол. И тут, в животном страхе, он неистово закричал.
Где-то далеко, на другом конце корабля,  послышался  голос.  Симпкинс уже хотел повторить крик, но нервная спазма сдавила горло. Он узнал  голос капитана Слейтона, хотя и не мог разобрать слов. Слейтону  что-то  отвечал китаец. Если Слейтон найдет его здесь, Симпкинс погиб. Симпкинс  неслышно, как уж, прополз по полу и спрятался между бочек. Голоса замолкли.  Так  он пролежал до утра.
Когда слабый луч света проник сверху,  Симпкинс  тихо  пополз  вверх, никем не замеченный вылез наружу  и  весь  мокрый,  подавленный,  разбитый пробрался к себе.






На палубе "Елизаветы" в плетеных креслах сидели Мэгги и  Вивиана.  На коленях  Вивиана  держала  корзину  с  апельсинами,  а  вокруг  ее  кресла суетились четверорукие обитатели острова - обезьяны. Одна из них сидела на спинке кресла и с упоением  грызла  большой  апельсин.  Другая,  подсев  к Вивиане, копалась в корзине, выбирая  самый  сочный  и  зрелый  плод.  Три других,  уморительно  гримасничая,  вертелись  вокруг  молодой  женщины  в ожидании новой подачки.
- Уйди отсюда, Джилли, - сказала Мэгги обезьяне, сидевшей  на  спинке кресла, и, обращаясь  к  Вивиане,  добавила:  -  Он  обрызгает  вас  соком апельсина. Иди ко мне, малыш! - И Мэгги сняла обезьяну и усадила к себе на колени.
- Что же было дальше, Мэгги? - спросила Вивиана.
Мэгги продолжала рассказ о  своей  жизни  на  Острове  после  отъезда Гатлингов. Вивиана внимательно слушала, продолжая кормить обезьян.
Вдруг, прервав Мэгги, Вивиана испуганно спросила:
- Кто это?
Мэгги  посмотрела  в  направлении  взгляда  Вивианы.  К   "Елизавете" приближался человек в парусиновом костюме, с длинными волосами до  плеч  и большой бородой.
- Это новый? Я не видала этого человека.
-  Это  "дикий  человек",  -  ответила  Мэгги.  -  Так  прозвали  его островитяне. Я хотела и о нем рассказать вам, но он сам напомнил  о  себе. Мы нашли его на Новом Острове. С диким человеком  было  много  хлопот.  Он всех боялся, забивался в угол и сидел там,  как  волчонок.  Он  ел  только сырую рыбу, глотая, как зверь, целыми кусками. Он был грязен, зол,  угрюм, недоверчив. За все время, пока он на Острове, от  него  никто  не  услыхал слова. Он немой. Почему-то только к старику Бокко он относился  доверчиво. Бокко уговорил его помыться и надеть этот костюм. Но остричь ему волосы  и ногти так и не удалось.
- Он не опасен? - спросила Вивиана, следя  за  приближающимся  к  ним незнакомцем.
- Нет, он очень тихий. Удивительно, что он идет сюда.  Вероятно,  ваш костюм, необычный на острове, привлек его внимание.
Дикий человек взошел на палубу, приблизился к сидящим женщинам и стал внимательно, в упор смотреть в глаза Вивианы. Она не могла выдержать этого пристального взгляда. Ей стало жутко.
- Идем в каюту, - сказала она Мэгги. И, оставив обезьянам  корзину  с апельсинами, на которую те набросились шумной, крикливой гурьбой,  Вивиана спустилась в каюту. Мэгги последовала за ней.
- Какое странное впечатление оставляет этот туземец!.. Да нет, у него белый цвет кожи и черты лица  европейца.  Это  скорее  одичавший  человек. Почему он так странно посмотрел на меня?
Вивиана взволнованно ходила по большой кают-компании.
- Он похож на один из этих погибших кораблей"  -  продолжала  она.  - Может  быть,  и  он"  как  эти  обветшалые  развалины,  блистал   когда-то молодостью, жил полной жизнью...
- Стоит ли так волноваться! Успокойтесь. Сыграйте мне  что-нибудь.  Я так соскучилась по музыке! - предложила Мэгги, желая отвлечь Вивиану.
- Да, это хорошо, я буду играть, - согласилась Вивиана.
Она быстро подошла к роялю, склонив голову, немного подумала и начала играть патетическую сонату Бетховена.
Вдруг кто-то вошел, и  Вивиана,  прервав  игру,  откинулась  назад  и увидала перед собой лицо незнакомца. Это лицо  с  всклокоченными  волосами было страшно. Глаза незнакомца широко раскрылись, он тяжело дышал,  нижняя челюсть судорожно тряслась.
Как вошел он сюда? Мэгги сидела спиной  к  двери  и  не  слыхала  его шагов, заглушенных музыкой.
Вивиана быстро поднялась, оперлась на  рояль  и,  еле  владея  собой, смотрела на незнакомца. А он,  не  спуская  с  нее  напряженного  взгляда, пытался что-то сказать.
- Бе-бее-ее... ххо..! - Его хриплая речь была похожа на блеяние.
И вдруг, словно забыв о Вивиане, незнакомец, весь согнувшись, раскрыв длинные скрюченные пальцы, стал жадно осматривать  клавиши  рояля,  -  как коршун, готовый впустить когти в добычу. Дальше произошло нечто еще  более странное и неожиданное. Незнакомец сел за рояль и стал играть.
Это была жуткая музыка, такая же  нечленораздельная,  как  его  речь. Длинные ногти мешали ему играть. Незнакомец нетерпеливо рычал, прерывал на мгновение игру, отгрызал мешавший ноготь зубами и опять продолжал играть.
И как ни была чудовищна его игра, все же  в  ней  можно  было  узнать патетическую сонату Бетховена. Не могло быть  сомнения  в  том,  что  этот человек когда-то изучал музыку.
Ошеломленная Вивиана отошла в сторону, опустилась в  кресло  и  стала слушать. И - удивительное дело - музыка скоро увлекла  ее.  На  ее  глазах совершалось  просветление  человеческого  сознания.   Чем   больше   играл неизвестный,  тем  правильнее  становилась  его  игра,  тем  более   четко выделялись музыкальные фразы. Правда, огрубевшие  пальцы  и  теперь  плохо слушались его, но он все больше овладевал инструментом. И наряду с грубыми ошибками неповинующихся рук вырывались места необычайной выразительности.
Был обеденный час.  Гатлинг,  услышав  звуки  рояля,  зашел  в  каюту позвать Вивиану и, как вкопанный, остановился  у  двери.  Вивиана  сделала мужу знак, чтобы он не нарушал игры.
Не дождавшись к обеду  Гатлингов,  в  каюту  пришли  один  за  другим Томсон, его ассистенты, Флорес, Людерс и,  наконец,  Симпкинс.  Сыщик  был грустен, почти подавлен. Но тем не менее и он с большим интересом, даже  с большим, чем другие, наблюдал за игрой незнакомца. Все  молчали  и  затаив дыхание слушали.
А незнакомец продолжал играть. Кончив одну сонату, он начинал другую, третью, четвертую. Лицо его просветлело, глаза  загорелись  мыслью,  а  на устах появилась скорбная улыбка. Прошел час, другой, незнакомец все играл. И вдруг, оборвав музыкальную фразу на половине такта, он откинулся назад и упал замертво.
Неизвестный пролежал в обмороке полчаса. Когда стали уже беспокоиться о том, что его не удастся привесит в чувство, он  открыл  глаза.  Он  был, по-видимому, еще во власти звуков. Потом он сел на диван, осмотрел всех и, увидав женщин, стал застегивать ворот рубахи.
Музыка произвела удивительное действие.  Незнакомец  начал  говорить, хотя своего имени и прошлого он еще не мог вспомнить. Он стал общительнее, но вместе с тем как-то застенчивее. Охотно позволил остричь себе волосы  и ногти, сбрить бороду и усы.
Когда он, одетый  в  один  из  костюмов  Слейтона,  гладко  выбритый, причесанный, умытый, явился в кают-компанию, это был новый человек.
"На кого он похож? - думала Вивиана,  глядя  на  лицо  незнакомца.  - Где-то я видела такой нос, подбородок. Или нет, не совсем такой.  У  этого более правильные черты лица". - И  вдруг  вспомнила.  И,  чтобы  проверить догадку, обратилась к Симпкинсу:
- Не правда ли, он похож на капитана Слейтона?
Эти слова почему-то сильно подействовали на Симпкинса.
- Эге, - оживленно ответил он. - Я недаром-таки приехал на Остров!
Когда незнакомец вышел, Симпкинс, обратившись к Гатлингам, сказал:
- Теперь мне кажется, можно открыть  всем  тайну  капитана  Слейтона, которая и привела меня на Остров.  Здесь  я  нашел  больше  того,  на  что рассчитывал. Не могу сказать, что и сейчас  для  меня  уже  все  ясно,  но главные нити преступления  Слейтона  в  моих  руках.  А  вот  и  Флорес... Садитесь и слушайте. Вам, Флорес, тоже будет интересно узнать  про  вашего соперника.
И, усевшись удобнее в кресло, Симпкинс начал.
- Когда я был на  Острове  в  первый  раз,  в  качестве  потерпевшего крушение, то по своей  профессиональной  привычке  заинтересовался  личным архивом губернатора  Слейтона.  Уверенный  в  полной  своей  безопасности, губернатор был не очень осторожен и  хранил  бумаги  в  ящике  письменного стола.
- Симпкинс, неужели вы?..
- Лазаю  по  чужим  столам?  -  ответил  Симпкинс  Гатлингу.  -  Цель оправдывает средства, дорогой мой! Да, я делал это в отсутствие  Слейтона. Подобрать  ключ-дело  пустое.  Я  просмотрел   его   переписку   и   узнал любопытнейшие вещи. Остальные сведения я  получил  уже  на  континенте.  В результате моих розысков получилось "дело о гражданине Гортване, именующем себя  Слейтоном".  Если  изложить   обстоятельства   этого   дела   стилем обвинительного акта, получится приблизительно вот что.
В   Канаде,   провинции   Квебек,   в   городе   Монреаль    проживал пароходовладелец  Роберт  Гортван,  занимавшийся   перевозкой   грузов   и пассажиров по реке святого Лаврентия. У Гортвана было два  сына.  Старшего звали Авраам, младшего - Эдуард. Два человека, родившиеся на  двух  концах земли, меньше могут походить друг на друга, чем эти два брата.  Младший  - Эдуард - был хорошим сыном,  добрым  человеком  и  необычайно  талантливым музыкантом.
Старший - Авраам - вел так называемый "рассеянный образ жизни". А так как отец был порядочный  скопидом,  то  Авраам  однажды  запустил  руку  в отцовский письменный стол. Этого мало. Когда кража была обнаружена, Авраам свалил вину на брата. Отец, однако, не поверил Аврааму, да он скоро и  сам проболтался где-то под пьяную руку. Отец  лишил  его  наследства,  завещав весь свой капитал младшему сыну, Эдуарду. Старик скоро умер  от  огорчения и, кажется, ожирения сердца. Эдуард стал богатым наследником. В  то  время он кончил консерваторию и готовился концертировать  по  Европе.  По  своей доброте, Эдуард выделил значительную часть полученного  наследства  брату. Но тот прокутил все и стал снова нуждаться. Тогда  Авраам  придумал  план, как воспользоваться всем богатством брата.
Получив  при  помощи  шантажа  несколько  тысяч  долларов  от  одного монреальского банкира, Авраам пустил деньги "в оборот":  подкупил  врачей, кое-кого из судебных чиновников и добился того,  что  Эдуард  был  признан душевнобольным,  а  он,  Авраам,  назначен  опекуном.  Бедного   музыканта засадили в сумасшедший дом, а Авраам, взяв в свои  руки  имущество  брата, повел опять разгульный образ жизни. Но скоро ему не повезло. Он  не  сумел отчитаться в опекунском  совете.  А  не  сумел  потому,  что,  в  связи  с парламентскими выборами, в совете оказались новые  люди,  с  которыми  он, по-видимому, не сошелся  в  цене.  Аврааму  угрожало  раскрытие  всех  его махинаций с братом. Вдобавок, в сумасшедшем доме появился новый врач-чудак и идеалист, не признававший взяток. Этот врач, освидетельствовав  Эдуарда, нашел  его  здоровым.  Тогда  Авраам  решил  перевести  брата  куда-нибудь подальше, пока все уляжется, и сговорился с одним врачом, имевшим  частный пансион на Канарских островах.  Во  время  переезда  их  настигла  буря  и принесла на Остров Погибших  Кораблей.  Спаслись  в  шлюпке  только  трое: Авраам, Эдуард и санитар, который скоро погиб, - едва ли не Слейтон  помог ему расстаться с бренным миром. А брата Авраам оставил на  Новом  Острове, куда их первоначально прибило, сам же на шлюпке ночью перебрался на Остров Погибших Кораблей, заявив, что он - единственный из спасшихся. Эдуард, без шлюпки, не мог перебраться на  большой  Остров.  Но  Авраам,  по-видимому, изредка навещал его, - узнать о его здоровье.
- Но почему же он не убил брата? - спросил Гатлинг.
- Завещание было составлено так, что в  случае  смерти  Эдуарда,  все имущество переходит в пользу Говардского университета, где учился  Эдуард. И Слейтон решил так: продержать брата на Новом Острове, пока тот совсем не одичает. Тогда ненормальность Эдуарда  не  будет  вызывать  сомнений.  Вот почему Слейтон сам и не предпринимал экскурсий на Новый Остров. Собрав  на Острове огромные богатства, которые во много раз превышали  состояние  его брата, Авраам предоставил Эдуарда самому себе...
- Я не знал точно одного: жив ли еще Эдуард. Теперь мы знаем и  можем спасти несчастного. Стоило ли ради этого заглянуть в чужой стол?
- Но ведь вы не знали, что найдете там, - ответил Гатлинг.
- Чужого мне не надо, я человек бескорыстный. Теперь нам нужно только овладеть Слейтоном. Это нетрудно. После тщательных  поисков  я  уже  нашел его.
- Нашли? Неужели?! - сразу воскликнули слушатели.
- Да-с, нашел, рискуя собственной жизнью, - скромно ответил Симпкинс. 





В то  время,  как  Симпкинс  выслеживал  Слейтона,  изыскивая  способ захватить  его  по  возможности  без  кровопролития,  Томсон   со   своими помощниками и Людерс усиленно занимались изучением  Саргассова  моря.  Они совершили  несколько  подводных  экспедиций,  опускаясь  на  дно  моря   в водолазных костюмах.
Им удалось получить довольно точные представления о  разрезе  Острова Погибших Кораблей. Людерс с увлечением работал  над  чертежом  и  однажды, когда все сидели за вечерним чаем, явился с большим листом бумаги.
- Вот полюбуйтесь, - сказал он торжественно,  развертывая  трубку.  - Остров Погибших Кораблей расположен на подводной  усеченной  вершине  горы вулканического происхождения. Вокруг Острова - у подножия горы  -  глубина дна  достигает  одной  тысячи  пятисот  метров,  а  от  вершины  горы   до поверхности океана  всего  сто  метров.  Все  это  пространство  заполнено погибшими кораблями, составляющими как бы пирамиду.
- Надгробный памятник, - заметил Гатлинг.
- Да, памятник над тысячами жертв моря. Но эта пирамида вместе с  тем оказалась городом, населенным подводными обитателями.
- Как, есть еще и подводные обитатели Острова? - спросила Вивиана.
- Кальмары, каракатицы, осьминоги. Едва ли есть на земном шаре другое место, где бы эти существа  скоплялись  в  таком  огромном  количестве.  И понятно почему. Полуразрушенные  корабли  оказались  чрезвычайно  удобными квартирами для осьминогов. Они вползают туда сквозь пробоины и выглядывают из окон иллюминаторов, поджидая добычу.
- Но ведь это очень опасно, - продолжала Вивиана, - спускаться на дно в таком месте!
- Еще бы!  Приходится  ограничивать  подводные  экспедиции  открытыми местами и держаться поближе друг к другу.  Но  зато  мы  можем  любоваться интересными картинами. Недавно  мы  видели  любопытное  зрелище.  Осьминог поймал краба и стал играть с ним. Краб сопротивлялся, пытался освободиться от цепких щупальцев, но скоро изнемог в борьбе. А осьминог еще долго играл крабом, придавая ему всевозможнейшие положения. Иногда он отпускал  жертву и тотчас ловил.
Теперь у нас  осталась  неисследованной  только  глубоководная  часть острова. Между прочим, мы заметили, что морское течение, чем  глубже,  тем становится сильнее. Это течение, очевидно, и приводит  потерпевшие  аварию суда к Острову Погибших Кораблей.  Мы  думаем  завтра  заняться  изучением этого течения. Идемте с нами, Гатлинг, вы еще  не  опускались  на  морское дно, - предложил Людерс.
Вивиана с опасением посмотрела на мужа. Томсон уловил этот  взгляд  и сказал:
- Не беспокойтесь, мистрисс, там нет осьминогов. Мы опустимся прямо с "Вызывающего" на открытом месте в наших  водолазных  костюмах.  Они  имеют резервуары с запасом сжатого воздуха. Кроме того, к  нашим  услугам  будут тросы,  при  помощи  которых  нас  в  любую  минуту  смогут   поднять   на поверхность. Это совершенно безопасно.
- Совершенно безопасно? В таком случае я иду  с  вами,  -  решительно заявила Вивиана. Томсон был несколько смущен таким  неожиданным  оборотом. Но он уже знал характер Вивианы и не спорил.  Попытка  мужа  уговорить  ее осталась безуспешной.
- Но вы не справитесь с водолазным костюмом, - вступился Людерс. - Вы знаете, что он весит на воздухе двести килограммов?
- Но в воде он будет много легче!  -  ответила  Вивиана.  -  Я  очень сильная. Не беспокойтесь за меня.
На другой день, рано утром, Гатлинги, Людерс, Томсон и его ассистенты надевали на себя водолазные костюмы.
Каждый раз перед опусканием Томсон объяснял матросам, остававшимся на корабле, и водолазам значение сигналов.
- Повторяю! Дернуть один раз - значит: "Я на  грунте,  чувствую  себя хорошо". Четыре  раза:  "Поднимайте  наверх".  Частое  подергивание  более четырех раз: "Мне дурно, тревога..." Ну, надевайте костюмы.
Вивиана  не  могла  ступить  в  тяжелом  костюме,  как,  впрочем,   и остальные.  Их  спустили  в  воду  при  помощи  лебедки.  Но  в  воде  все почувствовали себя легче и свободнее.
Путники опустились  на  склон  подводной  горы  и,  придерживаясь  за тонкие,  но  прочные  стальные  тросы,  прикрепленные  к   поясам,   стали спускаться вниз. На глубине десяти метров уже  стояли  сумерки.  Томсон  и Людерс, шедшие впереди, зажгли электрические фонари, но скоро погасили их: свет собирал к себе обитателей моря. Было опасно привлечь  внимание  акулы или осьминога. Чем ниже спускались  водолазы,  тем  становилось  темнее  и холоднее. Вместе с тем все  больше  чувствовалось  движение  воды  куда-то вниз, как будто среди  спокойных  вод  океана  протекала  быстрая  река  и путники шли посреди ее течения. Становилось  трудно  держаться  на  ногах. Водолазы крепче сжимали трос, который опускался сверху по мере спуска.
В зеленой полумгле промелькнуло темное тело,  -  быть  может,  акулы. Неизвестный хищник проплыл мимо путников,  скрылся  и  вновь  показался  с другой стороны. Все подошли ближе друг к другу. Морское  чудовище  уплыло. Но вдруг оно неожиданно, со страшной быстротой промчалось мимо Томсона, и, если бы он не наклонился, оно могло бы  распилить  его  надвое,  в  лучшем случае порвать водолазный костюм, и Томсон был  бы  залит  водой.  Даже  в подводных сумерках Томсон узнал пилу-рыбу.  Он  обернулся  к  спутникам  и жестами показал на грозившую опасность. Говорить путники не могли.  Людерс лег на землю и предложил всем последовать его примеру. Пила-рыба несколько раз промчалась над ними, причем один раз задела трос Тамма, сильно  рванув его. К  счастью,  одно  подергивание,  которое,  очевидно,  было  замечено наверху, означало: "Чувствую себя хорошо". Иначе его подняли бы и  он  мог быть убит рыбой.
Несколько минут водолазы Лежали  неподвижно.  Рыба,  не  видя  больше добычи, уплыла. Все облегченно вздохнули в своих металлических колпаках  и стали осторожно подниматься.  Но  как  только  они  двинулись  вперед,  их преследователь вновь появился. Людерс отчаянно ругался, хотя его никто  не слышал. Положение было серьезное. Как отвязаться от хищника?  Опасно  было двигаться вперед, но не менее опасно подняться наверх. Что делать?
Мюллеру пришла удачная мысль. В тот момент,  когда  рыба  отплыла  на значительное  расстояние,   он   отошел   в   сторону,   засветил   ручной электрический фонарь и положил его на камни так, что свет падал в  сторону от путников, оставляя их в тени. Затем Мюллер вернулся, и все стали ждать, что  будет  дальше.  Хитрость  удалась.  К   фонарю   стали   приближаться всевозможные рыбы. Скоро явилась туда и пила-рыба. Ее  глаза,  ослепленные светом, не видели водолазов, стоявших в тени. Зато среди освещенных светом рыб нашлось немало вкусной снеди, и пила-рыба начала пожирать ее.
Скоро, однако, появилась новая большая  рыба  -  пятнистая  акула,  и между нею  и  пилой-рыбой  завязалась  смертельная  борьба.  В  освещенном пространстве воды два хищника нападали друг  на  друга.  Они  расходились, сходились, гонялись друг за  другом.  Акула  норовила  подплыть  снизу  и, перевернувшись, вонзить  острые  зубы  в  брюхо  пилы-рыбы.  Но  пила-рыба быстрым, как взмах сабли, движением  ускользала  от  удара.  Однако  после нескольких схваток пила-рыба была ранена. Вода окрасилась  кровью.  Но  ей также удалось нанести акуле ужасный удар своей пилой. Кровь,  как  красный туман или зарево пожара, наполнила поле битвы.
И вдруг сверху стали дергать трос по три раза - сигнал  опасности,  - "Поднимаем".
Что еще могло произойти там?
Скоро водолазы почувствовали, что их поднимают наверх. Всех  охватило волнение. Наверху,  очевидно,  происходило  что-то  неладное.  Прошло  еще несколько томительных минут. Все  недовольно  смотрели  вверх,  как  будто ожидая оттуда разъяснения.
Когда водолазов подняли в  шлюпку  и  раздели,  то  они  узнали,  что произошло в их отсутствие на Острове.
- Симпкинс и Флорес, - сказал капитан Муррей, - затеяли осаду корабля "Сивилла", где, оказывается, скрывался последнее время Слейтон с китайцем. Слейтон отказался сдаться, и теперь они начали пальбу, - слышите?
Со  стороны  Острова  действительно  слышались   одиночные   ружейные выстрелы.
- Мы пока что держим нейтралитет, - улыбаясь, добавил Муррей.
Гатлинг взял полевой бинокль и навел его на место  сражения.  У  края Острова, возле "Сивиллы", под  прикрытием  толстых  мачт  и  накренившихся бортов кораблей засели нападающие. Осажденных  не  было  видно.  С  той  и другой стороны от времени до времени слышались выстрелы.
Вдруг  на  палубе  "Сивиллы"  показался  китаец.  Почти   голый,   он размахивал каким-то предметом.
Затем он подбежал к стоявшему рядом с "Сивиллой" грузовому пароходу и бросил в него  бомбу.  Раздался  треск  разорвавшейся  бомбы,  и  вдруг  с парохода начали подниматься огромные черные клубы дыма.
- Нефть!  Так  горит  нефть!  -  воскликнул  капитан  Муррей,  первый понявший опасность.
Горела  действительно  нефть,  находившаяся   в   цистернах   старого парохода. Языки пламени начали лизать  борты  парохода.  Горящая  жидкость спускалась все ниже, растекалась по  воде,  продолжая  гореть.  Как  будто загорелось само море. А клубы черного дыма поднимались - все выше, как над кратером вулкана, заволакивая солнце и покрывая все густой пеленой.
Перестрелка  прекратилась.  На  острове  поднялась  суматоха.  Сирена "Вызывающего" тревожно завыла. Огненное кольцо между тем все  расширялось, захватывая близлежащие корабли. Китаец  бегал  над  пламенем  вдоль  борта парохода, размахивая руками, и что-то безумно кричал.
- Желтая река! Великая Желтая река!
Вдруг в дыму, рядом с китайцем, показался Бокко. Он схватил китайца и потащил на другую сторону корабля, к мостику. Корма "Сивиллы"  загорелась. Какая-то фигура промелькнула среди дыма, направляясь к носу корабля.  Это, очевидно, был Слейтон, но на него никто  не  обратил  внимания.  Прозвучал одинокий выстрел. Стрелял Флорес, но,  по-видимому,  промахнулся.  Слейтон продолжал бежать, бросился в воду и поплыл к Новому Острову.
- Едва ли он спасется там, - сказал задумчиво Муррей: - Горящая нефть разливается на огромное пространство.
Вивиана беспокоилась за Мэгги и  ее  ребенка.  Скоро,  однако,  Мэгги показалась  вместе  с  остальными  островитянами.   Несмотря   на   пламя, распространявшееся с огромной  быстротой,  островитяне  забегали  к  себе, чтобы захватить кое-что из своего имущества.
- Скорее, Мэгги, скорее! - кричала Вивиана.
Шлюпки беспрерывно подвозили островитян. Мэгги с ребенком уже были на борту. Китайца принес на руках О'Тара. Эдуард Гортван приплыл с  Флоресом. Флорес был угрюм. Казалось, он один с печалью расставался  с  Островом.  В другом месте ему не удастся быть губернатором.
- А Бокко где? - спросила Вивиана.
-  Замешкался.  Сейчас  придет,   -   ответил   О'Тара,   придерживая вырывающегося китайца. Несчастный сошел с ума.
- Мои рукописи! - вдруг  закричал  Людерс,  спускаясь  в  отъезжавшую шлюпку.
- Остановитесь, безумец! - схватил его за руку Гатлинг. - Почти  весь Остров в огне. Вы задохнетесь.
- Нет, ветер относит дым в сторону! - И он отплыл.
- Симпкинса тоже нет, - волновался  Муррей.  -  Если  ветер  прогонит нефть в эту сторону, путь к спасению будет отрезан.
На палубу парохода вошел Бокко. В его руках был  красный  узелок,  из которого выглядывал кусок позумента его "придворного" мундира...
Ветер изменился, и горящую нефть быстро гнало к "Вызывающему".
- Кого еще нет? - спросил Муррей. - Скоро придется отвести пароход от берега.
- Людерса и Симпкинса...
- Вон кто-то бежит!
Это старый Людерс бежал по мосткам, нагруженный рукописями.
Море горело уже почти у самого места переправы, когда Людерс подбежал и свалился в  шлюпку,  но  тотчас  вскочил,  вылавливая  из  воды  упавший корабельный журнал.
- Где Симпкинс? - крикнули ему с борта, когда шлюпка приблизилась.
- Я видал, он... Ох, дайте перевести дыхание, задыхаюсь... Он бежал к резиденции губернатора. Дайте руку, голова кружится...
Людерса  подхватили  дюжие  матросские  руки.  Плоскодонная  барка  - пристань Острова - загорелась.
- Скверно, - сказал Муррей. - Для Симпкинса путь отрезан.
Сквозь густые клубы дыма Гатлинг, наконец,  увидел  фигуру  человека, показавшегося на палубе "Елизаветы". Симпкинс бежал сюда. Но на  полдороге он увидал,  что  пламя  преграждает  ему  путь.  Мгновение  он  постоял  в нерешительности и бросился по боковым мосткам в ту сторону  Острова,  куда еще не дошла горящая нефть.
"Вызывающий" был уже под парами.
- Отдать якорь! - скомандовал  Муррей.  -  Задний  ход!  Право  руля! Полный ход!
Пароход огибал Остров, идя в ту сторону,  куда  бежал  Симпкинс.  Вот Симпкинс добежал  до  последнего  корабля  и  уселся  в  ожидании  помощи. Переменившийся ветер застилал пароход густым слоем дыма,  так  что  трудно было дышать. Быстро спустили шлюпку.
- Скорей, скорей! Задыхаюсь! - кричал Симпкинс.
Наконец его взяли на шлюпку и доставили на корабль. Карманы Симпкинса были сильно  оттопырены,  но  лицо  его  расплывалось  в  улыбке.  Заметив пытливый взгляд Гатлинга, он хлопнул руками по карману и сказал:
-  Вещественные  доказательства!  Однако  пойду  переодеваться,  весь прокоптился...
Капитан отдал команду идти полным ходом. Жара от  пожара  становилась невыносимой. Дым душил, пламя захватывало все новые пространства.
- Если бы не водоросли, которые задерживают разлитие нефти, без жертв не обошлось бы, - заметил Муррей.
Через  четверть  часа  "Вызывающий"  выбрался  из  полосы  дыма.  Все вздохнули с облегчением. На палубу вышел Симпкинс. Он умылся, переоделся и насвистывал что-то веселое. Вивиана  смотрела  на  Остров.  Над  ним,  как необъятный,  гигантский  зонтик,  касавшийся  вершиной  высоких   перистых облаков, расстилался дым, багровый в лучах  заходившего  солнца.  А  внизу кипело горящее море. Как пламенные столбы, падали одна за  другой  высокие мачты. В свете пожара  Саргассово  море,  покрытое  водорослями,  казалось морем, наполненным кровью...

Снежная равнина. Истомленные собаки тянут нарты. Собак погоняет каюр,
но и он спотыкается от  усталости.  На  нартах  лежит  человек,  бессильно свесив голову. Каюр падает. Собаки  останавливаются  и,  как  по  команде, ложатся на снег.
Рядом со снежной равниной растут кактусы. В тени зеленых каштанов  по тротуару идет маленький человек, почти карлик,  в  отлично  сшитом  летнем фланелевом костюме и шляпе-панаме с широкими полями. Он не может не видеть драмы в снежной пустыне, но равнодушно проходит мимо.
Снежная равнина кончилась. Пустырь.  За  ним  пески,  пальмы,  оазис. Здесь  тоже  происходит  какая-то  драма.   Бедуин-наездник   подхватывает красивую девушку в европейском костюме, перекидывает через седло и пускает в карьер своего скакуна. Девушка кричит, простирает руки, бьется Несколько европейцев бросаются к лошадям и пускаются в погоню...
Маленький  человек  рассеянным  взглядом  окидывает  оазис,  бедуина, погоню и шагает дальше, комично выбрасывая ноги вперед.
За пустыней - набережная. Идет погрузка большого океанского парохода. Дымят четыре низких, наклоненных назад трубы Завывает сирена.  На  сходнях подымается свалка. Кого-то поймали. Кто-то вырывается, падает вниз.
Снова пустырь. За ним скалы. Гордо возвышается  средневековый  замок, окруженный валами, рвами, наполненными водой. На подъемном  мосту  рыцарь, подъехавший к замку. Он требует, чтобы ему открыли ворота. На башнях стоят люди.  Вдруг  подъемный  мост  начинает  подниматься.  Испуганная   лошадь мечется, пытается спрыгнуть с моста...
Не досмотрев, удастся ли ей это,  или  же  она  вместе  со  всадником попадет в ловушку, маленький человек отводит взгляд и со  скучающим  видом ворчит себе под нос:
- Везде и всюду одно и то же... Тоска!
И он еще выше подбрасывает ноги, шагая по гладкому тротуару.
Здесь  же,  по   асфальтовой   дороге,   течет   беспрерывный   поток автомобилей, белых, синих, голубых, золотистых,  как  жужелица,  блестящих лимузинов последней модели и  стареньких  фордов.  Люди,  которые  едут  в автомобилях и идут по тротуарам, с таким же равнодушием смотрят на снежные пустыни, оазисы, океанские пароходы, средневековые замки, как и  маленький человек.
Их  гораздо  больше  интересует  сам  маленький   человек.   К   нему поворачиваются все головы идущих и едущих.  Завидев  маленького  человека, люди многозначительно переглядываются. И на их лицах появляются улыбки,  а в глазах - величайший интерес, какой бывает лишь у  посетителей  зоопарка, когда они видят необычайно экзотическое животное.  И  вместе  с  тем  люди проявляют к маленькому человеку почтительное уважение. Знакомые  незаметно толкают друг друга локтем и тихо говорят:
- Смотри! Престо! Антонио Престо!
- Да, как мало весит и как много стоит!
- Говорят, его капитал равняется ста миллионам долларов.
- Больше трехсот.
- А ведь он еще так молод, счастливец!
- Почему он не в автомобиле? Ведь у него одна из лучших машин в мире. По особому заказу.
- Это его обычная утренняя прогулка. Автомобиль следует за ним.
А маленький человек продолжает спокойно идти вперед,  стараясь  ничем не отличаться от других, не обращать на себя внимания. Но это ему  удается не лучше, чем слону, который шествует среди толпы  зевак.  Необычайна  его фигура, необычайны жесты, мимика. Каждое  его  движение  вызывает  улыбку, смех. Весь он - живое олицетворение смешного. Еще ребенком он вызывал смех у окружающих. Он мог  быть  весел,  грустен,  задумчив,  мог  сердиться  и негодовать, - результат был один: люди смеялись.  Сначала  это  раздражало его, но впоследствии он привык. Что же делать? Такова его внешность.
Он был почти карликом,  имел  непомерно  длинное  туловище,  короткие ноги, длинные руки взрослого  человека,  достигавшие  колен.  Его  большая голова, широкая в верхней части и узкая в нижней, сохранила черты детского строения. Особенно  смешон  был  его  мясистый  нос,  глубоко  запавший  в переносице. Кончик носа загибался вверх,  как  турецкая  туфля.  Этот  нос обладал необычайной подвижностью, отчего  ежеминутно  менялось  не  только выражение, но и вся форма лица. Престо был подлинным, законченным  уродом, но в его уродстве не было ничего отталкивающего. Наоборот, оно  возбуждало симпатию. В его больших живых карих глазах светились  доброта  и  ум.  Это было единственное исключительное в своем роде произведение природы.
Антонио Престо  шел  с  невозмутимым  видом  среди  смеющейся  толпы, комично выкидывая вперед свои короткие ноги.
Он свернул налево в кипарисовую аллею, которая вела к большому  саду. В саду, посредине эвкалиптовой  рощи,  стояла  китайская  беседка.  Престо вошел в нее и оказался в кабине лифта. Лифт  среди  сада  мог  бы  вызвать удивление у всякого непосвященного, но Престо был  хорошо  знаком  с  этим странным сооружением. Кивнув головой  в  ответ  на  приветствие  мальчика, обслуживающего лифт. Престо бросил короткое приказание:
- На дно!
При этом он  сделал  такой  выразительный  жест  рукой,  будто  хотел проткнуть землю до самой преисподней. Это было  так  смешно,  что  мальчик засмеялся. Престо  грозно  посмотрел  на  него.  От  его  взгляда  мальчик засмеялся еще громче.
- Простите, мистер, но я не могу, право же не могу... -  оправдывался мальчик.
Престо со вздохом махнул рукой.
- Ладно, Джон, не оправдывайся. Ты в этом виноват не больше,  чем  я. Мистер Питч приехал? - спросил он у мальчика.
- Двадцать минут тому назад.
- Мисс Гедда Люкс?
- Нет еще.
- Ну, разумеется, -  сказал  с  неудовольствием  Престо.  И  нос  его неожиданно зашевелился, как маленький хобот.
Мальчик снова не удержался и взвизгнул от смеха. Хорошо, что  в  этот момент лифт остановился, а то Престо рассердился бы на него.
Антонио выскочил из кабины,  прошел  широкий  коридор  и  оказался  в большой круглой комнате, освещенной  сильными  фонарями.  После  горячего, несмотря на утренний час, солнца здесь было прохладно, и Престо вздохнул с облегчением. Он быстро пересек круглую комнату и открыл дверь  в  соседнее помещение. Как будто "машина времени" сразу перенесла  его  из  двадцатого века в немецкое средневековье.
Перед ним был огромный зал, потолок которого замыкался вверху  узкими сводами. Узкие и высокие окна и дверки, узкие и высокие стулья. Через окно падал свет, оставляя  на  широких  каменных  плитах  пола  четкий  рисунок готического оконного переплета. Престо вошел в полосу света и остановился. Среди этой высокой и узкой  мебели  фигура  его  казалась  особенно  мала, неуклюжа, нелепа. И это было не случайно: в  таком  контрасте  был  строго продуманный расчет режиссера.
Старый немецкий замок был сделан из фанеры, клея, холста и красок  по чертежам, этюдам и макетам выдающегося архитектора, который мог  с  честью строить настоящие замки и дворцы.  Но  мистер  Питч,  -  "Питч  и  Кь",  - владелец киностудии, платил  архитектору  гораздо  больше,  чем  могли  бы уплатить  ему  титулованные  особы  за  постройку  настоящих   замков,   и архитектор предпочитал строить бутафорские замки из холста и фанеры.
В средневековом замке, вернее в углу зала и за его фанерными стенами, шла суета. Рабочие, маляры, художники и плотники под  руководством  самого архитектора  заканчивали  установку  декораций.   Необходимая   мебель   - настоящая, а не бутафорская - уже стояла в "замке". Инженер-электрик и его помощник возились с юпитерами - огромными лампами во  много  тысяч  свечей каждая. Главное в кинофильме - свет. Немудрено, что он составляет основную заботу постановщиков. Мистер Питч и Кь могли позволить себе такую роскошь: устроить огромный павильон под землей, чтобы яркое  калифорнийское  солнце не мешало эффектам искусственного освещения при павильонных съемках.
Из-за декораций выглядывали статисты и статистки,  уже  наряженные  в средневековые костюмы и загримированные. Все они с любопытством, почтением и в то же  время  с  невольной  улыбкой  смотрели  на  молодого  человека, стоящего в "солнечном" луче посредине залы. Статисты шептались:
- Сам...
- Антонио Престо...
- Боже, какой смешной! Он даже в жизни не может постоять спокойно  ни одной минуты.
Да, это был "сам" - Антонио Престо, неподражаемый комический  артист, затмивший славу былых корифеев экрана:  Чаплиных,  Китонов,  Бэнксов.  Его артистический псевдоним  чрезвычайно  метко  определял  его  стремительную сущность. Престо ни секунды не оставался спокойным.  Двигались  его  руки, его ноги, его туловище, его голова и его неподражаемый нос.
Трудно было  объяснить,  почему  каждый  его  жест  возбуждает  такой неудержимый смех. Но противиться этому смеху никто не мог. Даже  известная красавица леди Трайн не могла удержаться от смеха,  хотя,  как  утверждают все знавшие ее, она не смеялась никогда в  жизни,  скрывая  свои  неровные зубы. По мнению американской критики, смех леди Трайн был  высшей  победой гениального американского комика.
Свой природный  дар  Престо  удесятерил  очень  своеобразной  манерой играть. Престо любил играть трагические роли. Для него специально писались сценарии по трагедиям Шекспира, Шиллера, даже Софокла... Тонио  -  Отелло, Манфред, Эдип... Это было бы профанацией, если бы Престо  не  играл  своих трагических ролей с подкупающей искренностью и глубоким чувством.
Комизм Бэстера Китона заключался в  противоречии  его  "трагической", неподвижной маски лица с комичностью положений. Комизм Тонио Престо был  в противоречии и положений, и обстановки, и даже его собственных  внутренних переживаний с его невозможной нелепой, немыслимой фигурой, с  его  жестами паяца. Быть может, никогда еще комическое не поднималось до  таких  высот, почти соприкасаясь с трагическим. Но зрители этого не замечали.
Только один человек,  крупный  европейский  писатель  и  оригинальный мыслитель, на вопрос американского журналиста о том, как ему нравится игра Антонио Престо, ответил: "Престо страшен в своем  безнадежном  бунте".  Но ведь это сказал не американец, притом он сказал фразу, которую даже трудно понять. О каком бунте, о бунте против кого говорил  писатель?  И  об  этой фразе скоро забыли. Только Антонио Престо бережно сохранил в  памяти  этот отзыв иностранца, которому удалось заглянуть  в  его  душу  Это  был  бунт обделенного природой урода, который стремился к  полноценной  человеческой жизни. Трагическая в своей безнадежности борьба.
Но и право играть трагедии досталось ему не легко. В первые годы  его заставляли выступать  только  в  шутовских  ролях,  ломаться,  кривляться, получать пинки и падать на потеху зрителей. В его дневнике  имелись  такие записи:
12 марта
Вчера вечером прочитал новый сценарий.  Он  возмутил  меня.  Дурацкий сценарий, а для меня - дурацкая роль.
Сегодня зашел к нашему директору, говорю:
- Глупее ваш сценарный департамент не мог придумать  сценария?  Когда же это кончится?
- Когда публика поумнеет и ей перестанут нравиться такие картины. Они дают доллары, и это все, - ответил он.
Опять доллары! Все для них!
-  Но  вы  сами  развращаете  зрителей,  портите  их  вкус   подобной пошлостью! - воскликнул я.
- Если у вас такая точка зрения, вам лучше не сниматься для экрана, а поступить воспитателем в пансион благородных девиц. У нас коммерческое,  а не педагогическое предприятие. Пора вам это понять,  -  спокойно  возразил директор.
Можно ли было продолжать разговор с таким человеком? Я ушел  от  него взбешенный. В  ярости  бессилия,  в  это  утро  я  умышленно  переигрывал, утрировал самого себя, гаерствовал, валял дурака.  Нате!  получайте,  если вам только это надо! В то же время думал: неужели  режиссер  не  остановит мои клоунады? Но он не остановил. Он был доволен!  А  в  перерыве  ко  мне подошел директор, который, как оказалось, следил за моей игрой, хлопнул по плечу и сказал:
- Вижу, что вы одумались.  Давно  бы  так.  Вы  играли  сегодня,  как никогда. Фильм будет иметь колоссальный успех. Мы отлично заработаем!
Я готов был броситься и  задушить  этого  человека  или  завыть,  как собака.
Но что я могу сделать? Куда бежать? Бросить  искусство?  Покончить  с собой?.. Придя домой, три часа играл на скрипке, - это успокаивает меня, - и думал, ища выхода, но ничего не придумал. Стена...
Только когда он достиг мировой  известности,  киноторгаши  принуждены были согласиться с капризами - "причудами" - Престо и с неохотой допустили его играть трагические роли. Впрочем, они успокоились, когда увидели,  что у Престо "трагедии выходят смешней комедий".
- Гофман, Гофман! Вы находите, что свет  дан  под  хорошим  углом?  - спросил Антонио у оператора.
Оператор  Гофман,   флегматичный   толстяк   в   клетчатом   костюме, внимательно посмотрел в визир аппарата. Свет падал так на лицо Престо, что впадина носа недостаточно ярко обозначилась тенью.
- Да, свет падает слишком отвесно. Опустите софит и  занесите  юпитер немного влево.
- Есть! - ответил рабочий, как отвечают на корабле.
Резкая тень пала на "седло" носа Антонио, отчего лицо  сделалось  еще более смешным. В луче этого света  у  окна  должна  была  произойти  сцена трагического объяснения неудачного любовника, - которого играл  Престо,  - бедного мейстерзингера,  с  златокудрой  дочерью  короля.  Роль  королевны исполняла звезда американского экрана Гедда Люкс.
Тонио Престо обычно сам режиссировал фильмы, в которых участвовал.  И на этот раз до  приезда  Гедды  Люкс  он  начал  проходить  со  статистами некоторые массовые сцены. Одна  молодая,  неопытная  статистка  прошла  по сцене не так, как следовало. Престо простонал и  попросил  ее  пройти  еще раз. Опять не  так.  Престо  замахал  руками,  как  ветряная  мельница,  и закричал очень тонким, детским голосом:
- Неужели это так трудно ходить по полу? Я вам сейчас покажу, как это делается.
И, соскочив с  своего  помоста.  Престо  показал.  Показал  он  очень наглядно и верно. Все поняли, что требуется. Но вместе с тем это было  так смешно, что статисты не  удержались  и  громко  засмеялись.  Престо  начал сердиться. А когда он сердился, то был смешон, как никогда. Смех статистов сделался гомерическим. Бароны и рыцари  хватались  за  животы  и  едва  не падали на пол, придворные дамы смеялись до слез и  портили  себе  грим.  У короля  слетел  парик.  Престо  смотрел   на   это   стихийное   бедствие, произведенное  его  необычайным  дарованием,  потом  вдруг  топнул  ногой, схватился за  голову,  побежал  и  забился  за  кулисы.  Успокоившись,  он вернулся в "замок" побледневшим и сказал:
- Я буду отдавать приказания из-за экрана.
Репетиция продолжалась.  Все  его  замечания  были  очень  толковы  и обличали в нем талант и большой режиссерский опыт.
- Мисс Гедда Люкс приехала! - возвестил помощник режиссера.
Престо передал бразды правления помощнику и  отправился  одеваться  и гримироваться.
Через двадцать минут он вышел в ателье уже в костюме  мейстерзингера. Костюм и грим не могли скрыть его уродства. О, как он был смешон! Статисты с трудом удерживали смех и отводили глаза в сторону.
- Но где же Люкс? - нетерпеливо спросил Тонио.
Партнерша заставила себя ожидать. Для всякой другой артистки  это  не прошло бы даром, но Люкс могла позволить себе такую вольность.
Наконец она явилась, и ее появление произвело,  как  всегда,  большой эффект.  Красота  этой  женщины  была  необычайна.   Природа   как   будто накапливала по мелочам сотни лет все, что может очаровывать людей,  копила по крохам, делала  отбор  у  прабабушек,  чтобы,  наконец,  вдруг  собрать воедино весь блистательный арсенал красоты и женского очарования.
У Антонио Престо  нервно  зашевелился  туфлеобразный  нос,  когда  он посмотрел на Люкс. И все, начиная от первых артистов  и  кончая  последним плотником, устремили свои глаза на Гедду. Статистки смотрели на нее  почти с благоговейным обожанием.
Нос Престо приходил все в большее движение, как  будто  он  вынюхивал воздух.
- Свет! - крикнул Престо тонким  голосом,  ставшим  от  волнения  еще пронзительней и тоньше.
Целый океан света разлился по  ателье.  Казалось,  будто  Гедда  Люкс принесла его с собой. Ее псевдоним так же хорошо шел к ней, как "Престо" - к ее партнеру".
Перед съемкой Престо решил прорепетировать главный кадр -  объяснение мейстерзингера с дочерью короля.
Люкс уселась в высокое кресло  у  окна,  поставила  ногу  в  расшитой золотом туфельке на резную скамеечку и взяла в руки шитье. У ног ее улегся великолепный дог тигровой масти. А в почтительном расстоянии от Люкс  стал Престо и под аккомпанемент лютни начал декламировать поэму о любви бедного певца к благородной даме. Дочь короля не смотрит на  него.  Она  все  ниже склоняет голову и чему-то улыбается. Быть может, в этот момент она  думает о прекрасном рыцаре, который на последнем турнире победил всех  соперников во славу ее красоты и был удостоен ее небесной  улыбки.  Но  мейстерзингер понимает эту улыбку по-своему - недаром он поэт.
Он приближается к ней, он поет все более страстно, потом падает перед нею на колени и начинает говорить о своей любви.
Неслыханная дерзость! Невероятное оскорбление! Ужасное  преступление! Королевна, не поднимая головы от шитья, хмурится. Глаза  ее  мечут  искры, она топает маленькой ножкой в  золоченой  туфельке  по  резной  скамеечке, зовет слуг и приказывает увести  дерзкого  поэта.  Входят  слуги,  хватают мейстерзингера и уводят в тюрьму. Мейстерзингер  знает,  что  его  ожидают пытки и казнь, но он не  жалеет  о  том,  что  сделал,  и  посылает  своей возлюбленной последний взгляд, исполненный любви и преданности. Он  охотно примет смерть.
Сцена прошла прекрасно. Престо удовлетворен.
- Можно снимать, - говорит он Гофману.
Оператор уже стоит у аппарата. Всю сцену он наблюдал  через  визирное стеклышко. Престо вновь становится у кресла Люкс.
Ручка  аппарата  завертелась.   Сцена   повторялась   безукоризненно. Мейстерзингер поет, королевна наклоняет  свое  лицо  все  ниже  и  чему-то улыбается. Мейстерзингер подходит  к  королевне,  бросается  на  колени  и начинает под музыку свою страстную  речь  Престо  увлечен.  Он  не  только играет жестами и богатой мимикой своего  подвижного  лица.  Он  говорит  и шепчет страстные признания с такой искренностью и силой, что Люкс, забывая десятки раз проделанную последовательность движений  и  жестов,  чуть-чуть приподнимает  голову  и  с  некоторым  удивлением  взглядывает  на  своего партнера одними уголками глаз.
И в этот момент происходит нечто, не предусмотренное ни сценарием, ни режиссером.
Престо,  коротконогий,   большеголовый,   со   своим   туфлеобразным, подвижным носом, признается в  любви!  Это  показалось  Гедде  Люкс  столь несообразным, нелепым, комичным, невозможным,  что  она  вдруг  засмеялась неудержимым смехом.
Это был смех, который охватывает вдруг человека, как приступ страшной болезни, и держит, не выпуская из своих рук, потрясая  тело  в  судорожном напряжении, обессиливая, вызывая слезы на глазах. Люкс смеялась  так,  как не смеялась никогда в жизни Она едва успевала переводить дыхание  и  снова заливалась бесконечным серебристым смехом. Вышивание выпало у нее из  рук, одна из золотистых кос спустилась до пола. Встревоженный дог вскочил  и  с недоумением смотрел на свою хозяйку. Растерянный Престо также поднялся  на ноги и, мрачно сдвинув брови, смотрел на Люкс.
Смех так же заразителен, как зевота. Не прошло и минуты, как перекаты смеха  уже  неслись  по  всему  ателье.   Статисты,   плотники,   монтеры, декораторы, гримеры-все были во власти смеха.
Престо стоял еще несколько секунд, как громом пораженный, потом вдруг поднял руки и с искаженным лицом, сжав кулаки, сделал шаг к  Люкс.  В  эту минуту он был скорее страшен, чем смешон.
Люкс посмотрела на него, и смех ее вдруг оборвался И так же  внезапно замолк смех во всем  ателье  Оркестр  давно  прекратил  игру,  так  как  у смеявшихся музыкантов смычки выпали из рук. И теперь  в  ателье  наступила жуткая тишина.
Эта внезапная тишина как будто привела Престо в чувство. Он  медленно опустил руки, медленно повернулся, волоча ноги, дошел до большого дивана и кинулся ничком.
- Простите, Престо, - вдруг сказала Люкс, нарушив тишину.  -  Я  вела себя как девочка, и из-за моего глупого смеха испорчено столько пленки.
Престо скрипнул зубами Она думает только об испорченной пленке!
- Вы напрасно извиняетесь, - вместо Престо ответил  ей  Гофман.  -  Я нарочно не прекращал съемки и совсем не считаю пленку испорченной. С  моей точки зрения, этот новый вариант кадра у окна великолепен  В  самом  деле, смех, уничтожающий смех, который не оставляет никаких надежд, смех любимой женщины в ответ на страстное признание  -  разве  для  влюбленного  он  не ужаснее самых страшных мук? Разве этот смех не превратил  на  один  момент любовь мейстерзингера в жгучую ненависть?  О,  я  знаю  нашу  американскую публику,  публика  будет  смеяться,  как  никогда.  Эти  выпученные  глаза мейстерзингера, раскрытый рот... Вы не сердитесь. Престо, но  еще  никогда вы не были так эффектны. И если бы я не видел вас каждый день, то не  смог бы вертеть ручку аппарата.
Престо поднялся и сел на диван.
- Да, вы правы, Гофман, - сказал он медленно и  глухо.  -  Это  вышло великолепно. Наши американцы подохнут со смеху.
И вдруг, чего еще никогда не было, сам Тонио Престо засмеялся  сухим, трескучим смехом, обнажив ряд мелких и редких зубов.  В  этом  смехе  было что-то зловещее, и никто не отозвался на него.






После этой злополучной съемки Престо сел в автомобиль  и,  по  словам шофера, "загнал машину насмерть".
Неудовлетворенность, обида  на  жизнь,  возмущение  несправедливостью природы, оскорбленное самолюбие, терзания неудовлетворенной любви-все, что накапливалось в его душе годами, словно прорвалось в страшном  извержении. В бешеной езде он хотел найти успокоение, словно хотел убежать  от  самого себя.
- Вперед! Вперед! - кричал Престо и требовал, чтобы шофер дал  полную скорость. И они мчались по дорогам, как преступники, за  которыми  гонится полиция. А за ними и в самом деле гнались. Пролетая мимо ферм, они  давили гусей и уток, шествующих с соседнего пруда, и обозленные  фермеры  гнались за ними с палками, но, конечно, не могли догнать. Два раза за  автомобилем погнались на  мотоциклетках  полицейские,  так  как  автомобиль  мчался  с недопустимой скоростью и не желал  остановиться,  несмотря  на  энергичные требования  полицейских  Однако  полицейским  мотоциклам  невозможно  было угнаться за автомобилем Престо. Это была одна из лучших  во  всей  стране, сильнейших машин, сделанная по особому заказу Тонио Он любил  скорость  во всем.
В  пять  часов  вечера  Престо,  пожалев  шофера,  разрешил   сделать остановку у придорожного кабачка и пообедать Сам Престо не притронулся  ни к чему и только выпил кувшин холодной воды.
И снова началась та же бешеная езда весь  вечер  и  всю  ночь.  Шофер валился от усталости и, наконец, заявил, что он  засыпает  на  ходу  и  не ручается, если разобьет машину вместе с седоком.
- Вперед! - крикнул Престо, но потом вдруг поднялся со своего  места, отстранил шофера и сам взялся за руль. - Вы  можете  отдохнуть,  -  сказал Тонио шоферу. Тот завалился на широкое сиденье автомобиля и тотчас  крепко уснул.
А мысли Престо неслись с такой же скоростью, как машина.
- Это надо кончить! Это надо кончить раз навсегда! - шептал Престо.
Когда шофер проснулся, было семь часов утра. Автомобиль стоял у виллы Гедды Люкс.
- Выспались? - ласково спросил  Престо  шофера.  -  Я  зайду  сказать доброе утро мисс Люкс, а вы подождите здесь. Потом мы поедем домой.
Семь часов утра - слишком ранний час для визита, но Тонио  знал,  что Гедда Люкс встает в шесть. Она вела чрезвычайно регулярный образ жизни  по предписанию лучших профессоров-гигиенистов, чтобы на возможно больший срок сохранить обаяние молодости и красоты  -  свой  капитал,  на  который  она получала такие большие проценты.
Люкс уже приняла ванну, покончила с массажем и теперь  делала  легкую гимнастику в большой квадратной комнате, освещенной сверху, через потолок. Среди белых мраморных колонн стояли огромные зеркала, отражавшие Гедду. Во фланелевом утреннем костюме, полосатых шароварах,  коротко  остриженная  и гладко причесанная, она напоминала очаровательного мальчика.
- Тонио? Так  рано?  -  сказала  она  приветливо,  увидав  в  зеркале приближавшегося к ней сзади Тонио Престо.
И, не прекращая выгибаться, наклоняться и распрямляться, продолжала:
- Садитесь. Сейчас будем пить кофе.
Она не спросила, что привело его в такой ранний час, так как привыкла к странностям Престо.
Тонио подошел к большой, удобной кушетке, присел на край,  но  тотчас вскочил и заходил большими кругами по комнате.
- Престо, перестаньте ходить, у меня голова кружится, глядя на вас, - сказала Люкс.
- Мне нужно поговорить с вами, - произнес Престо, не прекращая  своей круговой прогулки. - По делу, по очень  серьезному  делу.  Но  я  не  могу разговаривать, когда вы раскачиваетесь и приседаете. Прошу вас, сядьте  на диван.
Люкс посмотрела на Престо, в несколько прыжков добежала до  дивана  и уселась с ногами,  оставив  маленькие  туфли  на  мозаичном  полу.  Престо подошел к ней и сказал:
- Вот так.
Видимо,  он  делал  невероятные  усилия,   чтобы   сохранить   полное спокойствие,  держать  в  повиновении  свои  руки  и  ноги,   не   двигать туфлеобразным носом.
- Гедда Люкс! Мисс Гедда!.. Я не умею  говорить...  Мне  трудно...  Я люблю вас и хочу, чтобы вы были моей женой.
Предательский нос его начал подниматься  кверху  и  двигаться.  Гедда опустила глаза вниз и, сдерживая поднимающуюся волну  смеха,  сказала  как можно серьезнее и спокойнее:
- Антонио Престо. Но я не люблю  вас,  вы  это  знаете.  А  если  нет обоюдной любви, что же  может  нас  объединить?  Коммерческий  расчет?  Он говорит против такого брака. Посудите  сами.  Мой  капитал  и  мои  доходы равняются вашим. Я не нуждаюсь в деньгах, но и  не  желаю  уменьшать  свои доходы. А брак с вами понизил бы мой заработок.
Престо дернул головой.
- Каким образом?..
Люкс, продолжая упорно смотреть на пол, ответила:
- Очень просто Вы знаете, что публика боготворит меня.  Вокруг  моего имени создался своего  рода  культ.  Для  сотен  тысяч  и  миллионов  моих зрителей я являюсь  идеалом  женской  красоты  и  чистоты.  Но  поклонники требовательны к своему божеству. Их  преклонение  должно  быть  оправдано. Толпа зорко следит за малейшими подробностями моей частной жизни. Когда  я на экране, последний нищий имеет право любоваться мною и  даже  воображать себя на месте героя, завоевавшего мое сердце. И именно поэтому-то я никому не должна принадлежать. Толпа, пожалуй, примирилась  бы  еще,  если  бы  я вышла замуж за героя, за мужчину, который получил всеобщее  признание  как идеал мужской красоты или мужских добродетелей. Достойным мужем для богини может быть только бог или, в крайнем  случае,  полубог...  Если  бы  толпа узнала, что я вышла замуж за вас, она пришла бы в негодование.  Она  сочла бы это преступлением с моей стороны, издевательством  над  самыми  лучшими чувствами моих поклонников. Толпа отвернулась бы от меня. А  толпа  делает успех...
- И деньги...
- И деньги, разумеется. И я не удивилась  бы,  если  бы  мистер  Питч расторгнул  контракт  со  мною.  Я  лишилась  бы  и  денег,  и  славы,   и поклонников...
- За сомнительное удовольствие иметь мужем такого  урода,  как  я,  - докончил Престо, - Довольно, мисс Люкс. Я понял вас. Вы  правы.  -  Престо вдруг топнул ногой и тонким детским голосом закричал: - А если  этот  урод наделен горящим любящим сердцем? Если этот урод требует своего  места  под солнцем и своей доли счастья?..
Эта неожиданная вспышка заставила Гедду невольно приподнять глаза  на Престо. Нос его двигался, как маленький хоботок, кожа на лбу то собиралась в морщины, то растягивалась до блеска, волосы  ерошились,  уши  двигались, руки походили на поршни паровой машины, работающей на самом скором ходу.
Гедда Люкс уже не могла оторвать своего взора от Престо, и она начала смеяться, сначала тихо, потом все громче и громче.
Как будто повторялась  вчерашняя  "сцена  у  окна"  дочери  короля  с мейстерзингером. Но там все было нарочно, - так, по крайней  мере,  думала Люкс, - а здесь страдания и чувства мейстерзингера были  самые  настоящие. Гедда понимала всю неуместность и оскорбительность для Тонио ее смеха,  но ничего не могла поделать с собой. А  Престо  как  будто  даже  обрадовался этому смеху.
- Смейтесь! Смейтесь! - кричал он. - Смейтесь так, как вы еще никогда не смеялись! Смейтесь! Страшный уродец Антонио Престо будет вам говорить о своей любви.
И он говорил. Он кривлялся самым невероятным образом. Он пустил в ход весь свой многообразный арсенал ужимок и гримас.
Люкс смеялась все больше, глубже, сильнее. Этот смех уже  походил  на истерический припадок. Гедда  корчилась  на  диване  в  припадке  смеха  и умоляюще смотрела на Престо. На глазах ее  были  слезы.  Прерывающимся  от смеха голосом она проговорила с трудом:
- Перестаньте, прошу вас!..
Но Престо был неумолим  и  неистощим.  Люкс  задыхалась,  обессилела, почти теряла сознание. Она схватилась руками за судорожно вздымающуюся  от смеха грудь, как человек в жесточайшем припадке астмы...
-  Люди  беспощадны  к  безобразию,  пусть  же  и  безобразие   будет беспощадно к красоте. Моя душа почернела, как  черный  скорпион,  и  стала злее злого горбуна, - кричал Престо.
Гедда  Люкс  поняла,  что  он  хочет  убить  ее  смехом  Глаза   Люкс расширились от ужаса. Руки ее тряслись, она теряла сознание.
Собрав всю силу воли, Гедда протянула  руку  к  звонку,  стоящему  на столике возле дивана, и позвонила. Вошла горничная и увидела, что  госпожа ее смеется мелким, захлебывающимся  смехом,  глядя  на  Престо.  Горничная также посмотрела на него и вдруг схватила себя за бока, как будто  ужасные колики сразу огнем прожгли ее внутренности, и, присев на  пол,  засмеялась неудержимым смехом. Увы, она так  же  была  во  власти  Тонио,  как  и  ее хозяйка.
К Гедде Люкс никто больше не мог прийти на помощь...






Гофман сидел в глубоком  кожаном  кресле  и  курил  трубку,  когда  в комнату  вбежал  Престо  с  воспаленными  после  бессонной  ночи  глазами, обветренным лицом и возбужденный более обыкновенного.
- Я ждал вас до трех часов ночи, - сказал Гофман.
Гофман нередко жил по нескольку дней  на  вилле  Престо,  находящейся недалеко от киностудии мистера Питча и Кь  Известный  кинооператор  Гофман был тенью Престо Он следил за каждым  движением,  каждым  новым  поворотом киноартиста, чтобы переносить на пленку самые оригинальные позы и наиболее удачные мимические моменты в игре подвижного лица.  Тонио  и  Гофман  были большими друзьями.
- Где вы пропадали? - спросил Гофман, пуская изо рта клубы дыма.
- Я только что от Гедды Люкс. Кажется, я убил ее смехом.
- Это ваша специальность,  -  не  придавая  особого  значения  словам Престо, сказал Гофман.
- Да, да... За грехи отцов я награжден этим проклятием.
- Почему же проклятием, Тонио? Это прекрасный дар Смех - самая ценная валюта. Так было всегда.
- Да, но чем вызывается этот смех? Можно  смешить  людей  остроумными мыслями, веселыми рассказами. А... Я смешу своим безобразием.
- Леонардо да Винчи сказал, что великое безобразие встречается так же редко, как и великая красота.  Он  с  особенной  заботливостью  разыскивал всюду людей, отличающихся исключительным  безобразием,  и  зарисовывал  их лица в свой альбом. А вы... вы... в сущности, даже не так  уж  безобразны. Необычайный  комизм  вызывается  не  столько  вашей  внешностью,   сколько противоречием величия чувств вашей души с мизерностью телесной оболочки  и с этими жестами картонного паяца. Вы прекрасно зарабатываете,  пользуетесь колоссальным успехом.
- Вот, вот, это самое. Величие чувств! Ах, Гофман,  в  этом  все  мое несчастье. Да, я человек возвышенных чувств, но с телом кретина. Я глубоко несчастен, Гофман. Деньги... слава - все это хорошо, пока добиваешься  их. Любовь женщины... Я получаю сотни писем в  день  от  "поклонниц"  со  всех концов света.  Но  разве  любовь  руководит  моими  корреспондентками?  Их привлекает мое богатство, моя слава. Это или сентиментальные старые  девы, или продажные душонки, которым надо богатство и  которые  жаждут  проявить свое чванство в роли жены столь знаменитого человека, как я. А  вот  Гедда Люкс... Сегодня я сделал ей тринадцатое предложение. И она отвергла его... Но теперь довольно. На чертовой дюжине можно остановиться.  Самое  большое мое горе в том, что я  по  натуре  трагический  актер.  А  принужден  быть паяцем. Вы знаете, Гофман, ведь я вкладываю в исполнение своих трагических ролей всю свою душу, а толпа смеется.
Престо подошел к зеркалу и погрозил кулаком собственному отражению.
- О, проклятая рожа!
- Вы великолепны, Тонио! - воскликнул, усмехнувшись, Гофман.  -  Этот жест - что-то новенькое. Позвольте мне сходить за аппаратом.
Престо обернулся и посмотрел на Гофмана с укором.
- И  ты,  Брут!  Послушайте,  Гофман,  подождите,  не  ходите  никуда Побудьте хоть один раз только моим другом, а не кинооператором...  Скажите мне, почему  такая  несправедливость?  Имя  и  фамилию  можно  переменить, костюм, местожительство можно переменить, а  свое  лицо  никогда  Оно  как проклятие лежит на тебе.
- Недосмотр родителей, - ответил  Гофман.  -  Когда  будете  родиться следующий раз, потребуйте сначала, чтобы родители показали вашу  карточку, и если она не будет похожа на херувима, - не родитесь.
- Не шутите, Гофман Для меня это слишком серьезно Вот из  несчастного урода, голыша, я превратился в миллионера. Но на все мое  богатство  я  не могу купить себе пяти  миллиметров,  которых  не  хватает,  чтобы  придать благообразие хотя бы одному моему носу.
- Почему же не можете? Поезжайте в Париж, там вам  сделают  операцию. Впрыснут парафин под кожу и сделают из вашей туфли прекрасную грушу дюшес. Или еще лучше, - сейчас носы переделывают хирургическим путем Пересаживают косточки, кожу Говорят, в Париже много таких мастерских. На вывеске так  и написано: "Принимаю в  починку  носы  Римские  и  греческие  на  пятьдесят процентов дороже"
Тонио покачал головой.
- Нет, это не то Я знаю одну девушку В детстве она перенесла какую-то тяжелую болезнь, кажется, дифтерит, после которой у нее запала  переносица Ей не так давно сделали  операцию.  И  надо  сказать,  что  операция  мало помогла ей Нос остался почти таким же безобразным, как и был  Притом  кожа на переносице выделяется беловатым пятном.
- Может быть, делал плохой хирург Постоите, да чего лучше? На днях  я читал в газете, что, кажется, в Сакраменто живет врач Цорн, который делает настоящие чудеса. Цорн воздействует на  какую-то  железу,  мечевидную  или щитовидную - не помню,  и  еще  на  железу  в  мозгу,  отчего  у  человека изменяется не только лицо, но и все тело,  прибавляется  рост,  удлиняются конечности. Впрочем, может быть, все это газетная утка.
- В какой газете вы читали это? - возбужденно спросил Престо.
- Право, уж не помню.  В  Сакраменто  в  редакции  любой  газеты  вам сообщат его адрес.
- Гофман, я еду! Еду немедленно. Себастьян! Себастьян!
Вошел старый слуга.
- Себастьян, скажи шоферу, чтобы он готовил машину.
- Шофер спит, вы вчера замучили его, - ворчливо сказал Себастьян.
- Да, правда, пусть спит. Себастьян, вызови такси, укладывай белье  и костюмы в чемодан. Я еду.
- Не сумасшествуйте, завтра съемка, - сказал с тревогой Гофман.
- Пусть отложат. Скажите, что я заболел.
- Не теряйте рассудка, Тонио. Ведь если доктор действительно  изменит вашу  наружность,  то  вы  уже  не  в  состоянии  будете   окончить   роль мейстерзингера в фильме "Любовь и смерть". А вы  обязаны  сделать  это  по контракту.
- К черту контракт!
- И вы уплатите неустойку!
- К черту неустойку! Скажите, Гофман, могу я на вас  полагаться,  как на друга?
Гофман кивнул головой.
- Так вот что, - продолжал, подумав. Престо: - Я не знаю, на  сколько времени задержит меня доктор. Если не выйдет дело в Сакраменто,  я  еду  в Париж. На всякий случай я назначаю больше времени, чем может понадобиться: я пробуду в отъезде четыре месяца. Вы давно хотели побывать на Сандвичевых островах. Поезжайте.  Отдохните,  проветритесь  и  привезите  великолепный видовой фильм. Без аппарата ведь вы  существовать  не  можете.  Мою  виллу прекрасно сбережет Себастьян. На него вполне можно положиться.  Себастьян! Чемодан готов?
- В последний раз говорю вам: одумайтесь, - сказал, волнуясь, Гофман. - Ведь ваш нос - ваше богатство.
- Да где же ты, Себастьян? Ты вызвал по телефону таксомотор?






Газеты не солгали:  доктор  Цорн  существовал.  В  Сакраменто  первый отельный служитель, к которому обратился с вопросом  Престо,  сообщил  его адрес.
- Доктор Цорн! Кто же его не знает" Это настоящий чародей! -  ответил лакей.
Престо еще не совсем верил, - может  быть,  лакей  подкуплен,  и  его слова - простая коммерческая реклама, но интерес к Цорну  усилился.  Тонио позавтракал и, не отдохнув как следует после дороги, потребовал счет.  Ему пришлось уплатить за сутки, хотя он только позавтракал в отеле.
Через несколько минут Престо уже ехал  в  автомобиле  по  плодородной прерии долины Сакраменто. Шофер уверенно вел машину. Было  видно,  что  он уже не раз отвозил пациентов к доктору Цорну.
С широкой автострады машина повернула вправо на более узкую, но такую же прекрасную гудронированную дорогу Капли машинного масла и  бесчисленные шины залоснили дорогу до металлического блеска, и  она  сверкала  в  лучах солнца, как темная река. Характер  местности  изменился.  Река  Сакраменто осталась в стороне. Появились небольшие холмы, покрытые  рощами,  очевидно искусственно  посаженные  в  этой  почти  безлесной  местности,  из  вечно зеленого дуба,  красного  дерева,  сахарной  сосны,  кипарисов,  оливковых деревьев.  Опушки  были  покрыты  кактусами,  вереском,  молочаем.  Иногда встречались апельсиновые плантации. Горячий воздух приносил запах  хвои  и полевых цветов.
Когда  шофер  остановился  около  колонки,  чтобы  возобновить  запас бензина и освежить пересохшее горло стаканом ледяного оранжада в маленькой придорожной гостинице, Престо вышел из машины. Ему также хотелось пить.
Его, как везде, узнали. Поднялась суета. Улыбающийся хозяин  стоял  в дверях, кланяясь Тонио, как старому знакомому Из окон выглядывали  женские и детские лица с таким видом, словно они смотрели на экран, ожидая  нового смешного трюка знаменитого артиста. Тонио поморщился.
Сегодня его, сильней чем всегда, раздражало внимание публики.
Пока Престо и шофер  пили  оранжад  в  прохладе  полутемной  комнаты, отельный слуга быстро и ловко заправлял машину,  обтирая  пыль  с  кузова, пробовал шины...
- Вы уже возили пассажиров к доктору Цорну? - спросил Престо шофера.
- Десятки, если не сотни раз, -  ответил  шофер.  -  Но  обратно  мне никогда не приходилось возить их.
Престо беспокойно зашевелил носом. Это так рассмешило шофера, что  он поперхнулся и пролил на стол оранжад.
- Простите... в горле запершило, - смущенно оправдывался шофер.
Но Престо не слушал его извинений.
"Неужели пациенты Цорна все умирают? - со страхом подумал  он.  -  Не может быть. Просто у доктора имеется свой  гараж,  да  и  пациенты  Цорна, видимо, должны быть богатыми людьми, имеющими свои машины".
И все же Престо спросил шофера:
- Что вы этим хотите сказать?
- То, что люди, которые едут к Цорну, не возвращаются назад.
Престо отвернулся, - он чувствовал, что его предательский  нос  вновь зашевелился.
- Как это? - спросил Престо упавшим голосом.
- Так, - отвечал шофер, стараясь не глядеть на Престо, чтобы вновь не рассмеяться. -  Это  может  подтвердить  и  хозяин  отеля,  в  котором  вы останавливались в Сакраменто От доктора возвращаются иные люди, совершенно непохожие на тех, которые приезжали к  нему,  хотя  они  и  называют  себя прежними именами и фамилиями. Вместо  скелетов  уезжают  толстяки,  вместо карликов - люди выше среднего роста, вместо уродов  -  красавцы.  Говорят, был даже случай, когда женщина вернулась  усатым  мужчиной.  Хозяин  отеля узнал ее по большой родинке на щеке.
- Ах, вот в чем дело! - с облегчением воскликнул Престо.
Значит, все в  порядке.  Цорн,  очевидно,  делает  настоящие  чудеса. Престо  скоро  станет  совершенно  другим  человеком.  Впервые   он   ясно представил себе это, и ему вдруг стало как-то не по себе. Что же станет со старым Престо? Ведь это почти смерть и воскрешение в новом теле.
"Несчастный, жалкий уродец! Мы прожили  с  тобой  нелегкую  жизнь!  - мысленно обратился Престо к самому себе. - И  ты  все-таки  вывел  меня  в люди, а я, неблагодарный, обрекаю тебя на уничтожение! Не отказаться ли от этой затеи?"
Но, вспомнив о Люкс, Престо решил  немедля  мчаться  навстречу  своей судьбе, которую приготовит ему кудесник Цорн.
Крутой поворот  дороги  -  и  перед  Престо  открылся  чудесный  сад, окруженный легкой и  изящной  решеткой  У  широких  ворот  -  два  лежащих мраморных льва и небольшой домик с дорийскими колоннами Шофер дал гудок Из домика вышел сторож, бритый старик в белом костюме. Он кивнул шоферу,  как старому знакомому, и машина беспрепятственно въехала в ворота За ними  шла широкая дорожка, посыпанная золотистым желтым песком.  Среди  вечнозеленых дубов и каштанов виднелись отлично содержащиеся  клумбы  цветов,  фонтаны, закованные в бетонные берега водоемы, отражающие, как в зеркале, мраморные беседки,   белизну   которых   подчеркивала   темная   зелень   кипарисов, неподвижных, словно окаменевших в горячем воздухе  А  дальше  по  сторонам дороги на полянах, за живой изгородью из кактусов и  вечнозеленых  колючих кустарников, виднелись изящные  коттеджи  и  виллы.  Окруженное  плакучими ивами,  промелькнуло  озеро  с  медленно  плавающими  лебедями.  Престо  с любопытством смотрел по сторонам, и его невольно начинало брать  сомнение, - уж не  ошибся  ли  шофер.  Это  место  совсем  не  напоминало  лечебного заведения.  Так  выглядят  фешенебельные  дачные  поселения   американской денежной аристократии.
Но шофер уверенно вел машину берегом озера  к  длинному  одноэтажному белому зданию с плоской крышей и широкой  верандой  перед  ним.  Это  была контора медицинско-коммерческого предприятия доктора Цорна  Он  имел  дело только с пациентами, которые могли  платить  за  лечение  бешеные  деньги. Талантливый  ученый  экспериментатор-эндокринолог  Цорн  намного  опередил своих коллег Ему удалось открыть многие тайны организма и  найти  средства воздействия на процессы, протекающие в темных глубинах таинственных  желез внутренней секреции.  Как  человек  практичный,  он  не  опубликовал  свои открытия на благо всего страждущего человечества, а держал их в строжайшем секрете, чтобы быть монополистом в своей области и делать из этого деньги. Только несколько бедняков воспользовались научными достижениями Цорна.  Он сразу хотел поставить дело на широкую ногу, но так как у него  не  хватало для этого личных средств, то ему пришлось прибегнуть к  займам.  И,  чтобы убедить своих кредиторов в том, что они помещают капитал  в  верное  дело, ему пришлось произвести несколько демонстраций Цорн нашел бедняков-уродов, некоторым из них ему даже пришлось заплатить за право произвести над  ними эксперименты. Почти на глазах капиталистов,  к  которым  он  обратился  за помощью, Цорн  произвел  несколько  чудесных  превращений,  -  произвольно увеличивал и уменьшал рост, превращал уродов в нормальных  людей,  успешно устраняя чрезмерную худобу или ожирение. Последнее в особенности  поразило будущих  кредиторов  Ожирение  -  чуть  ли  не  профессиональная   болезнь миллионеров сидячая жизнь, обильное питание Да, Цорн открыл золотую  жилу! И  капиталисты  выразили  желание  войти  с  Цорном  в  компанию.   Другие предлагали  ему  организовать  акционерное  общество  для  изготовления  и продажи препаратов его изобретения. Но Цорн сам был хорошим  коммерсантом. Зачем компаньоны, зачем делиться с другими,  если  весь  доход  от  своего предприятия он может сам получить целиком!  И  Цорн  предпочел  кредит  на высоких процентах организации акционерной  компании  И  он  не  ошибся.  В несколько лет Цорн погасил долги и теперь приумножал свои капиталы.
С  самого  начала  он  делал  ставку  на  пациентов-миллионеров.   И, устраивая свою лечебницу-санаторий, он преследовал две цели во-первых, его богатые пациенты должны были найти все те удобства и  роскошь,  к  которым они  привыкли,  во-вторых,  сама  обстановка,  благодатный  калифорнийский климат, вместе с  искусством  садоводов  обязаны  способствовать  лечению. Каждому  пациенту  предоставлялся  отдельный  коттедж  или  вилла,   -   в зависимости от капиталов, - с полным штатом прислуги и отличными поварами. Пациенты должны были возможно меньше чувствовать лечебный  режим.  Правда, каждого вновь прибывшего пациента Цорн подвергал тщательному обследованию, но, сделав затем назначение,  он  мало  беспокоил  их,  приглашая  в  свой кабинет не чаще одного раза в три дня. Лечение состояло в приеме пилюль, - за этим следила специально приставленная к каждому пациенту сестра, - и во внутривенном  вливании,  которое  производили  ассистенты.  Эти  процедуры отнимали  всего  несколько  минут  в  день.  Остальным  временем  пациенты располагали  совершенно  свободно,  читали,  катались  на  лодках,  ездили верхом, играли  в  лаун-теннис,  вечерами  слушали  хороший  симфонический концерт, посещали дансинг или кино.
Таково было предприятие Цорна, куда приехал Тонио.






Появление Престо в конторе, как везде, произвело  сенсацию.  Зазвучал смех. Отовсюду выглядывали любопытные, улыбающиеся лица.
Девушка в белом халате густо  покраснела,  сдерживая  подступающий  к горлу давящий  ее  смех.  Она  получила  чек  на  крупную  сумму,  которая составляла  целое  состояние,  и  необыкновенно   быстро   закончила   все формальности.
Престо была предоставлена одна из лучших вилл.
Тонио не знал, какую бурю он произвел в конторе, когда вышел.  Работа была прекращена. Все служащие  повскакали  со  своих  мест  и  возбужденно начали  обсуждать  необычайное   событие   Тонио   Престо,   несравненный, неповторяемый уродец, любимец экрана, решил изменить свои внешний вид! Это было похоже на святотатство Люди  уже  не  смеялись.  Они  были  удивлены, потрясены, возмущены. Америка, весь мир, посещающий  кино,  еще  не  знал, какое несчастье надвигается на него.  Лишить  миллионы  зрителей  любимого героя экрана! Это преступление! Престо  не  имеет  права  делать  это!  Он принадлежит всем! Конторщица, принимавшая Престо, одна из его бесчисленных поклонниц, разразилась истерикой, словно она собственными руками подписала Престо  смертный  приговор  Молодой  счетовод  произнес  целую  речь.   Он предлагал разослать в редакции крупнейших газет телеграммы, оповещающие  о безумном   намерении   Престо,   поднять   на   ноги   всю    американскую общественность, предупредить, пока не поздно,  ужасное  несчастье.  Многие поддержали предложение счетовода.
Это  было  похоже  на  бунт  Только  старый  бухгалтер   внес   струю охлаждения. Он напомнил о служебном долге.
- Мы не имеем права разглашать то, что  происходит  в  учреждении,  в котором работаем, - сказал бухгалтер. - Это может принести  доктору  Цорну моральный  и  материальный  ущерб.  И  Цорн  будет   прав,   если   уволит недисциплинированных служащих и даже привлечет их к суду и взыщет  убытки. Ведь Цорн рискует потерять крупный гонорар Кроме  того.  Престо  такой  же больной, как и другие пациенты,  обращающиеся  к  Цорну.  Он  имеет  право лечиться, и никто не может в этом препятствовать ему.
Короткая спокойная речь бухгалтера произвела свое  действие.  Сильное впечатление произвела угроза возможного увольнения. Не такое теперь время, чтобы рисковать служебным  положением  Безработица  пугала  всех  И  споры угасли, страсти остыли Все почувствовали свою подневольность,  зависимость от Цорна и уныло принялись за работу.
Только конторщица все  еще  нервно,  отрывисто  вздыхала  и  шептала, склонившись над бумагами:
- Нет, нет! Этого не должно быть.






На пороге белой, облицованной розовым мрамором виллы Престо встретила сестра. Она была в белоснежном халате и затейливом чепчике  на  каштановых волосах.  Румяная,  улыбающаяся,  с  приятным  молодым  лицом,  она   была олицетворением здоровья. Цорн с большой тщательностью подбирал персонал, в особенности женский. Некрасивым, угрюмым, раздражительным служащим сюда не было доступа. Пациентов Цорна  должны  были  окружать  только  приветливые молодые лица. Это хорошо влияет на настроение больных. Конечно, такие лица могли лишь подчеркивать безобразие и всяческие уклонения  от  нормы  самих пациентов. Тем с большей охотой будут лечиться у Цорна эти уроды!  Так  во всем  сказывалась   продуманная   система   Цорна,   тесно   переплетавшая медицинские и коммерческие цели.
Сестра приветливо кивнула головой, как старому  знакомому,  -  Престо для всех был старым знакомым, - и сказала:
- Сегодня вы отдохните, мистер Престо. Доктор Цорн примет вас  завтра утром. Разрешите ознакомить вас с домом и его порядками... Ой,  мистер,  у вас сейчас совершенно такое выражение, как в фильме "На  перепутье"!  -  и она рассмеялась, хорошо рассмеялась: откровенно, молодо, добродушно.  Этот смех не был неприятен Престо. Он даже сам  улыбнулся,  что  с  ним  бывало редко, причем, как это ни странно, стал менее смешным,  потом  вздохнул  и ответил:
- Да, действительно на перепутье... Ваше имя, миссис? Луиза Кальгаун? Очень хорошо. Показывайте же мое новое жилище.
Двухэтажная  вилла  с  балконами,  верандами,   несколькими   ванными комнатами была обставлена роскошно. Но не все в этой  роскоши  понравилось строгому вкусу Престо. Слишком много ковров, гобеленов, бронзы, статуэток, картин, пестроты отделки и стилей.
"Все это на вкус денежных мешков, ничего не понимающих в  искусстве", - подумал Престо  и  с  удовольствием  вспомнил  свою  виллу,  которую  он обставлял  с   такою   тщательностью.   Здесь   были   рояли   и   дорогие радиоприемники, телефоны  и  телеграфные  аппараты,  библиотека,  бильярд. Слуги помещались в отдельной пристройке.  Они  должны  были  появляться  и исчезать,  как  сказочные  джинны,  повинующиеся  палочке  волшебника,  не беспокоя, если в них не было нужды.
- Как вам нравится? - спрашивала сестра.
- Отлично! Превосходно! -  рассеянно  отвечал  Престо.  Ему  хотелось скорее остаться одному. Чем ближе был решительный момент "перевоплощения", тем большее волнение  охватывало  Престо.  Он  даже  сам  удивлялся  этому волнению, потому что не совсем понимал его причину. Ведь все уже решено. И ничего страшного нет. Это все равно,  что  переменить  старый,  изношенный костюм на новый...  А  какой-то  тревожный  голос  поднимался  из  глубины сознания: "Еще не поздно отказаться от этой затеи".
Оставшись один.  Престо  вышел  на  большую  веранду  второго  этажа, уставленную цветами. Он сел в  плетеное  кресло  так,  что  куст  цветущей олеандры укрывал его,  сам  же  он  мог  хорошо  видеть  песчаную  дорогу, пролегавшую за решеткой сада, который окружал виллу.
Был вечер. Солнце заходило за невидимым  океаном.  Недвижимый  воздух благоухал цветами. Престо закурил сигару и погрузился в размышления.
Но движение на дорожке отвлекло его внимание.
Вот на специальной трехколесной коляске, широкой, как  самое  широкое сиденье многоместного автомобиля,  санитар  провез  какую-то  бесформенную лиловую массу, в которой с трудом можно было узнать расплывчатые очертания человеческой фигуры. Масса  комкалась,  как  студень  или  тесто,  готовое вытечь через край квашни. Это была женщина  с  лиловым  лицом,  в  лиловом платье...
Прошла необычайная пара -  худой,  как  жердь,  мужчина  семифутового роста   и   карлица.   Мужчина   медленно,   по-журавлиному,    переступал ходулеобразными  ногами,  карлица  катилась   клубочком.   Они   оживленно беседовали. Великан комично наклонял голову и даже  сгибался  в  пояснице, чтобы видеть лицо своей спутницы. Кто знает,  быть  может,  кудесник  Цорн уравняет их рост, сделает красивою внешность и создаст новую пару  любящих сердец?
Еще одна коляска - полный мужчина со слоновыми ногами.
"Что за зверинец!" - невольно думал Престо, забывая о  себе.  Великое производство природы также имеет свой брак, и в большом количестве.  Здесь собраны только те, кто имеет возможность уплатить Цорну  десятки  и  сотни тысяч за свое лечение. А сколько бедняков принуждены до конца жизни  нести свое уродство! Престо принадлежит к счастливцам, которые имеют возможность превратить себя в нормального человека. И было бы глупо не воспользоваться этой  возможностью!  Решимость   Престо   подвергнуться   "перевоплощению" возросла.
На столике тихо и мелодично зазвенел  звонок  телефона.  Одновременно зазвонили звонки во всех комнатах. Где бы ни находился жилец, он всюду мог слышать звонок, и ему оставалось только протянуть руку к трубке  телефона. Так устранялась необходимость  появления  слуг,  которое  может  причинить лишнее беспокойство.
- Алло! - сказал Тонио, прикладывая трубку к уху.
- Простите, мистер Престо, -  послышался  мужской  голос.  -  Говорит швейцар. Одна мисс хочет вас видеть.
Престо поморщился. Какая-нибудь поклонница-психопатка  узнала  о  его приезде. Неужели и здесь от  них  не  будет  покоя?  И  Престо  уже  хотел ответить, что устал с дороги и не может принять посетительницу, как  вдруг услышал по телефону уже женский голос:
- Мистер Престо! Я очень, очень прошу принять меня по важному делу. Я отниму у вас всего несколько минут.
В голосе  было  столько  мольбы  и  главное  -  тревоги,  что  Престо заколебался.  А  может  быть,  это  какая-нибудь  больная,  которая  хочет предупредить его об опасностях лечения. Ведь и у Цорна могут быть неудачи. Заинтересовал Престо и голос женщины, -  ему  показалось,  что  он  совсем недавно слышал его. Сестра? Нет, другая... И Престо ответил:
- Хорошо. Слуга проводит вас. Скажите ему, что я на верхней  западной веранде.
Престо был избалован и не считал нужным идти навстречу.






Вошла молодая девушка в синем шелковом платье. Остановилась у  двери, молча кивнула головой, измерила глазами расстояние от двери до  Престо  и, уже не глядя на него, приблизилась к нему. Лицо бледное и взволнованное.
"Ну конечно, психопатка-поклонница", - решил Тонио и  сухо  предложил ей кресло возле себя.
Девушка уселась, не  поднимая  глаз.  Престо  понял,  почему  она  не смотрит на него: смех может помешать разговору.
Девушка прижала кончики пальцев к вискам и молчала, будто собираясь с силами. Престо все ждал, пуская кольца дыма.
- Мистер Престо!  -  наконец  заговорила  она  дрожащим  от  волнения голосом. - Мы уже встречались с вами... я регистрировала ваше  прибытие  в конторе.
- Чем могу служить?
- Я делаю служебный проступок, являясь к вам, и, может быть,  за  это буду уволена...
- В таком случае вы поступаете неосторожно, - холодно сказал  Престо. Даже вежливость не заставила его  ободрить  ее,  прийти  на  помощь  -  он опасался, что это даст волю бурным чувствам,  которые,  видимо,  кипели  в ней, и вызовет горячие излияния любви, восхищения, преданности.  Он  давно был сыт от таких сцен. - Как ваше имя?
- В данном случае мое имя  не  играет  роли,  -  ответила  девушка  и впервые взглянула на него.
Заметив  недовольную  мину  на  физиономии  Престо,  она  покраснела, перевела взгляд на острый носок своей туфли и возбужденно воскликнула:
- Вы не думайте,  что  я  психопатка,  которая  явилась  сюда,  чтобы изливать свои личные чувства. Дело гораздо серьезнее! -  И  девушка  вновь прижала концы  пальцев  к  вискам  с  такой  силой,  что  длинные  красные лакированные ногти впились в  кожу.  И  вдруг  заговорила  быстро,  бурно, словно в бреду: - Тонио! Престо! Не  покидайте  нас!  Не  изменяйте  своей внешности! Не лишайте тех счастливых минут, которые вы даете нам! Поймите, жизнь  тяжела,  и  только  вы  даете  просвет  в   этой   беспросветности, заставляете хоть на время забыть о тревогах, которые окружают  нас,  даете от них отдых, а значит, и новые силы, поддерживаете нас, вселяете  надежду в сердца теряющих всякую надежду на лучшее... Для богатых людей вы  только паяц, который развлекает их от скуки безделья.  Но  ведь  вас  смотрят  на экране миллионы таких же скромных тружеников, как я... Что станет с  ними, когда вы уйдете с экрана? Их жизнь станет еще безотраднее.
Престо был смущен и даже взволнован.  Конечно,  это  экзальтированная женщина. Конечно, она преувеличивает. Но она подняла вопрос,  над  которым до сих пор не задумывался Престо, - о социальной роли его творчества.  Да, об этом надо будет подумать. Но прежде всего следует как-нибудь  успокоить посетительницу.
- Мисс, - сказал он мягко, - я вам очень благодарен за такую  высокую оценку, которую вы даете мне. Но вы упускаете одно важное  обстоятельство. Я тоже живой  человек,  и  я  имею  неотъемлемое  право  предъявлять  свои требования к  жизни.  Не  находите  ли  вы  эгоистичным  ваше  требование: "сохраните для нашего удовольствия ваше уродство, ваш нос-туфлю"? И почему вы считаете несчастными только себя? Вы не подумали о том,  что,  несмотря на свою славу и богатство, и я могу  быть  несчастным,  как  последний  из бедняков?
Такого  признания,  такого  оборота  дела  девушка  не  ожидала.  Она удивленно подняла брови и недоверчиво спросила:
- Вы?
- Да, я. Вы сказали, что для богачей я паяц. Но разве вы  не  знаете, что многие  величайшие  комики  были  меланхоликами  и  заставляли  других смеяться, когда их собственная душа рыдала?
Не  желая  переходить  пределы  откровенности  и  чтобы  не   вызвать неосторожных вопросов посетительницы, он добавил:
-  А  у  меня   достаточно   оснований,   о   которых   я   не   могу распространяться, быть недовольным своей судьбой и  желать  изменить  свою внешность.
Но посетительница была догадлива, или же ей помогло женское чутье,  и она ответила угасшим голосом:
- Да, это бывает.
Девушка опустила голову  в  глубоком  раздумье.  Престо  выжидательно молчал.
- Не знаю... может быть, вы и правы, - наконец сказала она.  -  Такие задачи трудно решить... На одной чаше весов  личная  жизнь,  на  другой  - интересы зрителей, ваших поклонников. Не все созданы быть героями, которые способны пожертвовать своими интересами ради других.
Это уже был вызов. Престо выпрямился и  принял  такую  позу,  которая привела бы Гофмана в восхищение. Девушка  не  глядела  на  него  и  потому сохранила всю свою серьезность. Тонио уже  собрался  ответить  ей  должным образом, но девушка предупредила его и воскликнула:
- Но вы сделаете это, потому что у вас великая душа!
Престо молчал.
Неожиданно девушка бросилась перед ним на колени и, ломая руки, почти рыдая, заговорила:
- Принесите эту жертву! Умоляю вас! Престо! Тонио! Обещайте,  что  вы откажетесь от своего намерения!
"Умная женщина, а все-таки психопатка!" - подумал Престо.  Он  усадил девушку и строго сказал:
- Выслушайте  же  меня,  мисс.  Вы  ломитесь  в  открытую  дверь.  Вы уговариваете меня не изменять внешности. Но это столь  же  нелогично,  как просить или требовать от меня, чтобы я всегда выступал в одной  и  той  же роли. Намереваясь изменить внешность, я совсем не собираюсь отказаться  от своей профессии киноактера. Тонио Престо явится только в новом облике и  в новых ролях.
-  Но  наш  старый,  любимый  Престо  перестанет  существовать,  -  с огорчением произнесла девушка и поднялась.  -  Я  сделала,  что  возможно. Простите за беспокойство и прощайте, милый, незабвенный Престо!
Она быстро вышла.  Престо  вскочил  с  кресла  и  нервно  заходил  по веранде, высоко подбрасывая свои короткие ноги.
Незабвенный! Каково! Словно Престо уже  покойник!  Неприятный  визит! Психопатка! Какое они имеют право вмешиваться в мою личную жизнь?..
Несколько успокоившись. Престо начал  рассуждать  хладнокровнее.  Эта взбалмошная женщина как-то по-новому осветила его творчество. До  сих  пор ему казалось все очень просто. Исключительная внешность и  талант  создали ему репутацию первого мирового комика и принесли  материальный  успех.  Он умел превращать смех в доллары, и это было отлично. Правда,  у  него  была своя творческая драма, о которой не подозревали его поклонники: в душе  он был не комиком, а трагиком. Парадоксальным  трагиком,  который  возбуждает смех! Желание устранить это противоречие и привело его к доктору Цорну так же, как и неразделенная любовь к Люкс. Но он никогда  не  задумывался  над тем,  что  выполняет  какую-то  социальную  роль.  Пожалуй,  он  даже  был невольным и бессознательным орудием в чьих-то руках. Он должен был уводить зрителей, - а их было, действительно, миллионы, вся Америка, весь  мир,  - от печальной  действительности,  заставляя  их  отвлекаться  от  проклятых вопросов, забывать невзгоды. Зрители смеялись не только в кино. Этот  смех они уносили в свои лачуги и  подвалы,  делились  им  с  другими,  и  жизнь казалась краше.
Еще больше он убедился в этом, вспомнив картины, в которых  выступал. За  исключением  классических  трагедий,  -  уступке  капризу  знаменитого актера, - все сценарии повествовали или о беспечной жизни  богатых  людей, причем Престо был в ней лишь случайным гостем, или же о  судьбе  бедняков, которые, как по волшебству, превращались в миллионеров, оставляя эту мечту каждому зрителю в поношенном платье и стоптанных ботинках.
А классические трагедии и драмы, в которых выступал Престо! Это  была бы пародия, профанация великих произведений,  если  бы  не  необычайная  и своеобразная сила таланта Тонио, которая делала всех этих Отелло  и  Лиров не только смешными, но и глубоко человечными, исторгая у зрителей и смех и слезы. Но все же смех был главной ценностью Престо. Этого отрицать нельзя. Миллионы несчастных,  обиженных  жизнью  собирались  к  экрану  кино,  как озябшие путники к очагу, и смех  Престо  согревал  их.  Лишить  их  этого! Престо вспомнил, как он сам нищим ребенком  на  время  забывал  в  кино  о голоде и холоде, смеясь над  забавными  приключениями  комических  актеров того времени. Жизнь была бы еще печальнее,  если  бы  у  него  отнять  эти минуты забвения.
Что же делать? Не отказаться ли в самом деле от перевоплощения?..
Престо в волнении ходил по веранде. Солнце давно закатилось, на синем небе выступили звезды, он не замечал этого.
"Однако разве в новом теле я не могу продолжать ту же  линию?  Совсем не обязательно быть уродом, чтобы исполнять комические роли!.. Комические! Но что же будет с моими мечтами о настоящей, высокой трагедии?.."
Визит девушки сильно взволновал  его.  Шаг,  который  он  намеревался сделать,  оказывался  гораздо  более  серьезным  и  сложным,  чем  Антонио предполагал. В эту ночь он уснул под утро, совершенно измученный, не придя ни к какому решению. Во сне его преследовали кошмары.  Ему  снились  толпы народа. Мужчины, женщины, дети протягивали к  нему  руки  и  кричали:  "Не покидай нас!" - и впереди всех девушка  -  "делегат  миллионов".  Она  так крепко обнимала его за шею, что он задыхался и хрипел.
А наутро Престо, вспомнив волнения минувшего дня и ночи, сказал: "Все это только нервы!" Принял ванну,  позавтракал  и  отправился  на  прием  к доктору Цорну.






Цорн принял Престо в большом кабинете,  который  ничем  не  напоминал кабинета  врача:  здесь  не  было  ни  стеклянных  шкафов  с  устрашающими медицинскими  инструментами,  ни  даже  шкафов  с  толстыми  внушительными книгами на разных иностранных языках, которые должны свидетельствовать  об эрудиции их хозяина и тем самым внушать к нему уважение,  ни  черепов,  ни скелетов. Очень удобная кожаная мебель, большой письменный  стол  красного дерева, покрытый поверх зеленого сукна  толстым  стеклом,  на  нем  только чернильный прибор, украшенный бронзовой статуэткой бизона, телефон  и  две вазы с цветами. Букеты цветов в  японских  вазах  стояли  в  разных  углах комнаты.  Картины  на  стенах,  преимущественно  веселые  пейзажи,  и  две статуи-Афродиты, выходящей из пены морской, и Аполлона - образцы идеальной красоты  человеческого  тела.  Никакая  цена  не  дорога,   чтобы   только избавиться от своего уродства и приблизиться к этим образцам! Окно во  всю стену выходило на зеркальный пруд и лужайку,  засеянную  красными  маками. Такой кабинет производил на пациентов наилучшее впечатление.
Цорн сидел  за  письменным  столом,  откинувшись  на  высокую  спинку кресла. Это был крепкий сорокалетний мужчина с типичным бритым краснощеким англо-саксонским  продолговатым  лицом,  носом  с  горбинкой,   выдающимся подбородком. Светлые короткие  волосы  гладко  причесаны.  Цорн  не  носил очков. Его серые умные глаза смотрели весело и проницательно. Тонкие  губы улыбались. Костюм песочного цвета с гвоздикой в петлице хорошо облегал его стройное тело. В его  внешности,  как  и  в  обстановке,  не  было  ничего профессионального. И во всем этом  был  свой  тонкий,  хорошо  продуманный психологический расчет.
При появлении Престо Цорн поднялся и, протянув обе  руки,  пошел  ему навстречу, как к старому другу.
- Здравствуйте, здравствуйте, мистер  Престо!  -  радушно  воскликнул Цорн. - Очень рад вас видеть. Прошу садиться. Вот здесь вам будет удобнее. Он усадил Престо не возле письменного стола, а у окна, и сел в кресло напротив. На маленьком круглом красного дерева столике  стояли  серебряный ящичек с сигарами и папиросами и электрическая зажигалка.
- Предпочитаете  папиросы  или  сигары?  -  Цорн  подвинул  ящичек  с многочисленными  отделениями  и  пояснил:  -  Вот   египетские   папиросы, турецкие, гаванские сигары "Вегуэрос", "Регалия Байрон", -  в  продаже  не найдете, - это из Суматры, Явы, Виргинии....
Престо поблагодарил и взял "Вегуэрос" - лучшее  произведение  Гаваны. Цорн закурил папиросу.
- Когда мне вчера сообщили, что к нам пожаловал сам Тонио Престо,  я, признаться, сразу не поверил. Неужели вы решились изменить свою внешность? Цорн смотрел прямо в лицо Престо, любезно улыбался,  но  не  смеялся, что немало удивило Престо. Цорн, очевидно, умел великолепно владеть собой. - Почему бы и негр, - ответил Престо вопросом на вопрос.
Цорн  сделал   паузу,   улыбнулся   еще   шире,   обнажив   прекрасно сохранившиеся белые длинные зубы, и сказал:
- А вы можете поручиться, что ваши поклонники  не  учинят  надо  мною суда Линча?
Престо улыбнулся в свою очередь и едва не  проговорился  о  вчерашней посетительнице.
- И дело не только в этом, - продолжал Цорн. - Я сам не уверен,  имею ли право произвести над вами метаморфозу.
"Не хватает еще того, чтобы Цорн отказался!" -  с  волнением  подумал Престо и сказал:
- Но ведь вы делаете их десятками!
Тонио волновался и был особенно смешон. Но  Цорн  по-прежнему  только улыбался. Железный человек!
- Я здесь пробыл всего несколько часов, -  добавил  Тонио,  -  и  уже видел столько товарищей по несчастью...
- Да, но вы составляете исключение. Исключение даже в моей, несколько необычной практике,  -  возразил  Цорн.  -  Для  всех  моих  пациентов  их физическая    ненормальность    является    лишь    печальным     побочным обстоятельством. Она  лишает  их  многого,  не  давая  ничего  ни  им,  ни обществу. Они ничего не теряют и выигрывают все. Совершенно иное положение с вами. Ваша внешность неразрывно связана с вашим  творчеством,  с  вашими публичными выступлениями...
"И он о том же!" - с досадой подумал Престо и крикнул:
- Я не раб публики!
- Разумеется, вы свободный американский гражданин, - ответил Цорн.  - Но я сейчас говорю не о вас, а о себе. Согласитесь, что  вы  представляете совершенно исключительное явление природы, как  неповторимое  произведение искусства... Вы видели химер  на  парижском  соборе  Нотр-Дам?  Они  очень безобразны, и в то же время в них своеобразная красота. Что сказали бы про человека, который разбил бы химеры и на их  место  поставил  благообразных херувимов? Не назвали бы его  вандалом  и  варваром?  История  никогда  не простила бы ему этого. Он опозорил бы свое имя. Я не хочу, чтобы это  было мое имя... Боюсь, что вы и  сами  не  обдумали  до  конца  всех  возможных последствий вашего намерения... Вы знаете, что моя  врачебная  практика  - мой жизненный базис. Но я готов отказаться от гонорара и вернуть вам  его, чтобы только не брать на себя такой огромной ответственности.
- Значит, вы отказываетесь изменить мою внешность? - упавшим  голосом спросил Престо. В этот момент он выглядел глубоко несчастным. Неужели  все его мечты о новой жизни в новом теле, о личном счастье рушатся?
Но не удрученный вид разжалобил Цорна. Его вообще едва ли можно  было разжалобить. Цорн совсем не собирался упустить такого выгодного  пациента. Однако это действительно был трудный случай в его практике. Вне  сомнения, перевоплощение Престо произведет шум  во  всем  мире.  Конечно,  Цорна  не подвергнут суду Линча. Но возможно, что газеты будут бранить его, и еще не известно, послужит  ли  это  для  него  новой  рекламой  или  же  повредит практике.  Да  и  излишняя  реклама  была  нежелательна  Цорну.  Он   имел достаточную практику, привлекая клиентуру из самых состоятельных  классов. Широкая публика о нем мало знала, представители власти  не  интересовались им, и это было ему только на руку: шум мог привлечь нежелательное внимание медицинских организаций, и тогда кто знает, чем все это кончится. В лучшем случае - убытками, превосходящими гонорар Престо, чтобы погасить весь этот шум и замять дело. Поэтому он хотел всячески  гарантировать  себя  и  даже установил в кабинете аппарат, который записывал на валик весь  разговор  с Престо.  В  случае  надобности  Цорн  мог  доказать,  что  он  сделал  все возможное, что он сам усиленно отговаривал Престо.
Цорн развел руками и сказал:
- Ваше уродство - такая же болезнь, как и всякая  другая.  И  потому, как врач, я не имею права отказать  вам  во  врачебной  помощи.  -  Эту  и последующие фразы он сказал особенно  громко  и  отчетливо,  -  Это  очень сложный конфликт, и лучшим выходом из него может быть  добровольный  отказ от вашего намерения. Поэтому я могу лишь просить вас, убедительно  просить отказаться от  вашего  намерения...  Обдумайте  еще  раз  все  хорошенько. Подождем день, два. И если вы придете к решению...
- Мое решение твердо, - воскликнул Престо, - и два дня ничего  в  нем не изменят.
Цорн вздохнул, еще раз развел руками.
- Ну, что ж! Этим самым вы принимаете всю ответственность на себя.  - И уже другим тоном, как врач, он спросил Тонио: -  На  что  вы  жалуетесь, мистер Престо?
- На судьбу.
Цорн, с видом  понимающего  человека,  молча  и  сочувственно  кивнул головой и сказал:
- Судьба для нас, современных людей, всего только закон  причинности. Поэтому мы больше не умоляем судьбу. Мы сгибаем ее в бараний рог...  Вы  - последний больной. Прием у меня окончен. Пойдемте в парк и там побеседуем, - добавил он, посмотрев на часы.






Престо и Цорн шли по дорожке, усыпанной желтым песком, направляясь  в отдаленную часть парка.
- Итак, вы жалуетесь на судьбу? - повторил Цорн.
- Да, - горячо  ответил  Престо.  -  Почему  один  человек  рождается красавцем, а другой уродом? И это  уродство,  как  проклятие,  как  печать Каина, неизменяемо, если не считать медленного  возрастного  изменения  от младенчества до старости?
Цорн покачал головой.
- Вы не правы. Вы совершенно не правы. Не только наше лицо, но  форма всего нашего тела не представляют собою чего-либо стойкого,  неподвижного. Они  подвижны  и  текучи,  как  река.  Тело   наше   непрерывно   сгорает, улетучивается, и на  месте  уплывшего  все  время  строится  новое.  Через мгновение вы уже не тот, что были, а в продолжение, примерно, семи  лет  в вашем теле не останется ни одного атома из тех, что составляют сейчас ваше тело.
- И тем не менее сегодняшний я как две капли похож на  вчерашнего,  - со вздохом сказал Престо.
Цорн улыбнулся. Но это была не  обидная  для  Престо  улыбка.  Доктор улыбнулся его словам, а не жестам.
- Да, иллюзия постоянства форм имеется.  Но  эта  иллюзия  получается оттого, что формы тела строятся вновь по тому же  самому  образцу,  как  и тело "уплывшее", сгоревшее в обмене веществ, исчезнувшее. А строится  тело в том же самом виде только потому, что органы внутренней  секреции  своими гормонами направляют строительство по раз намеченному плану.
- Но разве это не говорит о постоянстве форм?
- Ни в коем случае! Отлитая из бронзы статуэтка не  изменяется,  пока время не разрушит ее. Она имеет устойчивые формы. Иное дело - формы нашего тела. Довольно одной  из  желез  внутренней  секреции  начать  работать  с малейшим отступлением от определенного плана, и формы нашего  тела  начнут изменяться. Да вот, не угодно ли посмотреть на этих больных.
Навстречу им по дорожке сада шел человек гигантского роста. Пропорции тела его были неправильны. Он имел чрезвычайно длинные  ноги  и  руки  при коротком туловище и маленькой голове. Несмотря на свой  огромный  рост,  у великана было совершенно детское выражение лица. Увидев доктора Цорна,  он начал  оправлять  свой  костюм,  как  мальчик,  который  боится   получить замечание от взрослого.
Гигант поклонился врачу и прошел мимо.
- Видите, какой гигант? Нормальный рост  европейца  колеблется  между ста шестьюдесятью двумя сантиметрами у итальянцев и ста семьюдесятью семью у норвежцев. А рост этого великана - двести  тринадцать  сантиметров.  Ему всего семнадцать лет. До десяти лет он рос совершенно нормальным ребенком, а потом вдруг начал неудержимо тянуться вверх. Почему? Потому что  у  него передняя доля придатка мозга-гипофиза начала  развиваться  слишком  быстро или, как говорим мы, врачи, это результат гиперфункции, то есть  усиленной деятельности передней доли гипофиза. А вот карлица, - смотрите вправо.  Ей тридцать семь лет, а рост ее всего девяносто  семь  сантиметров.  Задержка роста  у  нее  произошла  потому,  что  функция  щитовидной  железы   была ослаблена.
- Да, но все эти изменения произошли в детском возрасте.
- Со взрослыми дело, конечно,  сложнее.  Но  наука  преодолевает  все препятствия... Пойдемте вот к тому домику у холма. Может быть, нам удастся посмотреть на мисс Веде.
У веранды домика  сидела  женщина,  откинувшись  на  спинку  большого кресла.
- Добрый вечер, мисс Веде! - любезно сказал Цорн.
Женщина, не поднимаясь, кивком головы приветствовала Цорна.
Престо, взглянув на женщину, содрогнулся. Это было какое-то  чудовище с удлиненным лицом, резко выдающимся подбородком и затылком, с  утолщенным носом и губами. У нее были уродливо большие руки и ноги.
- Как она страшна! -  тихо  сказал  Престо,  когда  они  прошли  мимо больной.
- Да, уродлива, - ответил доктор.  -  Но  поверите  ли  вы,  что  эта женщина еще недавно блистала красотой, что всего два года тому  назад  она взяла  в  Чикаго  приз  красоты.  И,  поверьте,  она  действительно   была необычайной красавицей. У меня  есть  ее  фотография,  где  она  снята  до болезни. Я покажу вам ее.
- И что же так ее изуродовало?
- Без видимой причины у нее начали разрастаться кости  лица,  главным образом подбородка, концы пальцев рук и ног,  а  также  ребра  и  остистые отростки позвонков. Болезнь началась с общей слабости. Акромегалия  -  так называется эта болезнь, и зависит она от болезненного  увеличения,  скорее всего опухоли передней доли гипофиза. Если бы это случилось в детстве, она стала бы великаншей, а в  двадцать  лет  получилось  вот  такое  уродство. Впрочем, искусственно я мог бы создать великана и из взрослого чело века.
- Она безнадежна?
- Нисколько. Как только нам  удастся  привести  в  норму  функции  ее придатка мозга, формы ее тела изменятся сами собой.
- Вы хотите сказать, что вновь  уменьшатся  ее  кости  и  она  станет похожа на самое себя?
Цорн кивнул головой.
- Не правда ли, разве это  не  кажется  чудесным?  А  вы  говорите  о незыблемости форм человеческого тела. Нет ничего незыблемого.  Все  течет, все изменяется.






Вторую ночь Престо провел почти так же плохо, как и первую. Он  долго не мог заснуть. Сидя в глубоком сафьяновом кресле, он  проверял  в  памяти волнующие  впечатления  дня.  Очаровательная  женщина,  превращенная  злым недугом в какую-то страшную ведьму, карлики, великаны, и среди  всех  этих уродцев  и  чудовищ  -  доктор  Цорн  как  волшебник,  который  собирается разрушить злые чары и вернуть всем уродцам вид нормальных, здоровых людей. Престо начинал дремать, и ему пригрезилось,  что  женщина-чудовище  с огромным  подбородком  поднимается  со  своего  кресла,  идет  к  нему  и, простирая свои уродливые большие руки, говорит:
"Я люблю тебя, Тонио, жених оставил меня. Но ты мне нравишься больше, чем жених. Мы оба уроды. Мы стоим друг друга. И мы родим уродов, каких  не видал еще свет... Они будут так смешны, что все люди подохнут от смеха.  И тогда землю наследуют наши потомки. Над ними уже никто не будет  смеяться, потому  что  все  будут  ужасающе  уродливы.  И  уродство  будет  признано красотой. И самый уродливый будет признан самым красивым..."
Тонио проснулся в холодном поту.
"Какой отвратительный сон..." - подумал он. И  вдруг  быстро  сел  на кровати и схватился за голову. Одна мысль поразила его: "Я бежал во сне от страшной мисс Веде. А разве я сам лучше? Да, Гедда Люкс была права, тысячу раз права, отвергнув  меня.  Как  несправедливо  жесток  я  был  с  нею  в последний раз... Что, если в самом деле Гедда умерла от смеха?  Я  оставил ее без памяти. Быть может, у нее слабое сердце..."
Тонио соскочил с кровати и зашагал по комнате.
"Надо будет телеграфировать Гофману, спросить его.  Впрочем,  Гофман, наверно, уже уехал... Если я в самом деле  убил  ее  смехом,  то  начнется следствие, меня арестуют, быть может, обвинят в убийстве  и  казнят.  И  я умру уродом... Нет! Нет! Если Гедда  умерла,  этого  не  исправишь.  Кроме Гофмана, никто не знает о том, куда я уехал. Сначала  надо  излечиться  от уродства, а там будет видно... Однако как расшатались у меня  нервы!  Надо взять себя в руки".
Тонио заставил себя лечь в кровать, но до самого утра не мог  уснуть. "Безобразие - самая тяжелая болезнь!" - повторял он в бреду. Только  когда первые утренние лучи осветили верхушки деревьев, Тонио задремал,  повторяя в полусне неизвестные мудреные  слова,  которые  звучали  как  заклинания: "Гипофиз... Гормон... Акромегалия... Гиперфункция..."
- Нет,  право,  от  этого  можно  с  ума  сойти,  -  говорил  Престо, проснувшись в одиннадцать часов утра. - Я должен знать  совершенно  точно, что такое эти гормоны и гипофизы, я должен знать  всю  механику,  -  тогда туман рассеется, и в голове будет порядок.
Умывшись, Престо подошел  к  большому  зеркалу  в  ванной  комнате  и внимательно рассмотрел свое лицо. О, недаром он был киноартистом! Он  знал каждый миллиметр этого лица, безобразного и смешного.
- Лопоухий, туфленосый уродец! - сказал Престо,  обращаясь  к  своему отражению в зеркале. - Скоро  тебе  придет  конец.  Ты  сгоришь,  утечешь, улетучишься, а на смену тебе придет...  хотел  бы  я  знать,  как  буду  я выглядеть после лечения, - сказал Престо уже другим тоном.
Быстро одевшись, он пошел  к  доктору  Цорну,  но  тот  был  занят  с больными, и Престо отправился бродить по парку.
У содержателя ярмарочного балагана глаза разгорелись бы при виде всех этих уродцев. Их хватило бы на составление  не  одной  труппы  карликов  и великанов.  Престо  встречались   мужчины   и   женщины,   толстые,   едва переваливающиеся на ногах-тумбах, и тощие, как капитан Фракасс,  он  видел мужчин с женским бюстом, бородатых женщин...  все  это  были  жертвы  игры неведомых Престо сил, скрывающихся в недрах человеческого организма.
Вот уродец с огромной головой и короткими ногами. Это  -  кретин.  Он внимательно осмотрел Тонио и вдруг засмеялся смехом идиота.
- Джим! Джим! Иди скорее, посмотри на это чудо! Тонио Престо соскочил с экрана и пожаловал к нам. Иди, иди, посмотри бесплатный кинематограф!  - закричал он, обращаясь к другому больному.
Престо узнавали все, кто только видел его на экране. А кто же не  был в кино? Кретины, великаны, привлеченные "живым Престо", шли следом за ним. Это раздражало  его.  Он  сделал  крутой  поворот  на  боковую  дорожку  и неожиданно  вышел  к  теннисной  площадке.  Мужчины  и  женщины  в   белых спортивных  костюмах  с  увлечением  играли  в  теннис.  Это  были  вполне нормальные люди. "Вероятно, выздоровевшие", - решил Престо.
В некотором отдалении стояли уроды. Они жадно наблюдали за играющими. Как впоследствии узнал Престо, между  уродами  и  людьми,  вернувшими себе нормальный вид, были своеобразные отношения. Уроды очень хотели  быть в обществе пациентов, которые  уже  прошли  курс  лечения.  Это  поднимало настроение уродов, укрепляло их надежду на то, что они скоро будут  такими же  здоровыми,  нормальными  людьми.  Выздоровевшие  же   очень   неохотно встречались с уродами, чуждались их,  так  как  вид  уродов  напоминал  им собственное недавнее уродство. Они начинали волноваться. Некоторые женщины вынимали даже зеркальце, чтобы убедиться, что безобразная личина  спала  с их  лица.  И  поэтому  в  городке  Цорна  всегда  существовало   несколько общественных кругов,  как  в  иерархии  общественных  классов.  "Плебеи  и парии", уроды, по мере хода лечения переходили в "высший" класс вместе  со своей кастой, своим кланом.
Скоро Престо заметили и здесь.  Тогда  он  углубился  в  самый  конец городка-парка. За невысокой стеной он услышал  детские  голоса.  Там  было детское отделение.
И снова назойливые  взгляды  встречных  больных,  смех,  приглушенные голоса: "Престо! Смотрите, Престо!.."
Увы, здесь он был последним из париев.
Престо вернулся домой  и  до  вечера  никуда  не  выходил.  Только  с наступлением  темноты,  когда  большинство  больных  разбрелось  по  своим виллам. Престо вновь направился к дому доктора.
Цорн повстречался ему на полдороге.
- Я к вам, - сказал Цорн. - Идемте гулять. Перед  сном  это  полезно. Как спали вы прошлую ночь?
- Плохо. Я думаю, в этом виноваты ваши гипофизы. Я  хочу  знать,  что это за звери, иначе мне  будет  казаться,  что  я  хожу  окруженный  злыми демонами, как это казалось моему далекому предку.
- Ну что же, давайте знакомиться с "демонами".
- Если можно, доктор, пойдемте вот этой дорожкой.
И Престо показал на крайнюю глухую дорожку, по которой почти никто не ходил.
Цорн кивнул головой и начал свои объяснения.
- Железы внутренней секреции вы только что  назвали  "демонами".  Так вот, одни и те же демоны могут быть злыми и добрыми. Каким образом? Я  вам сейчас объясню Вы, конечно,  знаете,  что  человеческое  тело  состоит  из многих  миллиардов  живых  клеток,  то  есть  мельчайших  комочков  живого вещества. Эти маленькие клеточки, выполняя различные, присущие им функции, живут и действуют в удивительном взаимодействии и в  полном  согласии  меж собой. Чем  больше  изучаешь  жизнь  тела,  тем  больше  удивляешься  этой гармонии частей, этому порядку и согласию, царящему между всеми клетками и частями организма. Кто устанавливает этот порядок? Вопрос,  который  давно интересовал ученых. В течение девятнадцатого века ученые полагали, что все части и клетки организма связываются и объединяются  нервной  системой,  а мозг является центром,  которому  слепо  подчиняются  все  клетки.  Однако оказалось, что это не совсем так. Мозгу отведено более  скромное,  хотя  и очень важное место. Он является центром передачи возбуждения с одной точки тела на другую. Такая передача  носит  название  рефлекса.  Но  рефлексами вовсе не исчерпывается проявление  жизни  организма,  центральная  нервная система не есть главная система. Нервных систем, в сущности, несколько,  и мозг не есть центр всего тела. Организм управляется, как оказалось,  более сложным порядком. Клетки вырабатывают особые химические вещества,  которые стимулируют работу желез и мышц. Мышцы накопляют  для  клеток  питательные продукты  и  продукты  обмена,  а  железы  вырабатывают  особые  вещества, называемые гормонами. Эти вещества не идут в  отбросы  организма  и  имеют роль активных деятелей. Они-то  и  определяют  форму  организма.  Взаимный обмен гормонов дает гармонию всему организму.  Миллиарды  клеток  живут  в точно установившемся взаимодействии. Некоторые органы, например,  выделяют только гормоны. Такие органы называются железами  внутренней  секреции,  и если, скажем, один из этих органов, желез, работает слишком активно, то он начинает преобладать в работе организма,  количество  же  других  факторов уменьшается,  и  организм  претерпевает  существенные  изменения:  человек ненормально полнеет или худеет, в детском возрасте - усиленно  растет  или же задерживается в росте; бывают и более глубокие изменения, приводящие  к физическому  уродству.  Таким  образом  органы  внутренней  секреции,  или железы,  играют  роль  регуляторов,  и  их  немало:   щитовидная   железа, паращитовидная  железа,  зобная  железа,  гипофиз,  надпочечники  и  много других. Кстати, о щитовидной железе. Вы где родились?
- В горах Бурчиада.
- Я так и полагал. В местах,  стоящих  высоко  над  уровнем  моря,  в почвах выветриваются,  выщелачиваются  и  вымываются  дождями  питательные соли, необходимые для координации действий организма при питании некоторых органов, и  щитовидной  железе  в  этих  условиях  не  хватает  материала. Потому-то  в  ваших  местах  так  много  больных   зобом.   Ведь   зоб-это ненормальное развитие заболевшей от недостатка питания щитовидной  железы. Ваша болезнь тоже происходит от нарушения  деятельности  желез  внутренней секреции. Однако это нарушение имеет у вас несколько  необычный  характер. Дело в том, что у  людей  вашего  типа  обычно  наблюдается  замедленность движений  и  всех  процессов  душевной  жизни.  Они   вялы,   тяжелодумны, флегматичны, тупы и напоминают собою добродушных животных.  Правда,  живой ум встречается и между ними. Но у вас не только живой ум, у вас  активный, деятельный, творческий ум и повышенная восприимчивость и  чувствительность нервов. Скажите, приступы усиленного сердцебиения у вас бывают?
- Бывают, - ответил Престо.
Цорн кинул взгляд на его руки.
- Вы чуткий, нервный, впечатлительный. Вы легко  возбудимы,  в  вашем организме как будто действуют две взаимно-противоположные силы. Я уже имею представление о вашем характере, темпераменте и умственном складе. С  вами придется, как видно, повозиться.  Вы,  конечно,  хотите  иметь  нормальный рост, нормальные пропорции тела и лицо, какое  было  бы  у  вас,  если  бы нарушение желез внутренней секреции не наложило на него своей печати?
- Ну разумеется, - ответил Престо.
- Вы так и не видали своего настоящего лица. Постараемся выявить его. Я делаю то, чего пока не делают  другие  врачи.  Меня  называют  колдуном, кудесником. Так же называли  нашего  селекционера  Бербанка.  Я  делаю  не больше его. Он творит чудеса, изменяя форму и всю "конструкцию"  плодов  и овощей. Я же работаю  над  изменением  формы  и  содержания  человеческого организма. Пройдемте, посмотрим мой "музей". Я покажу  вам  кое-какие  мои трофеи. Я обогнал своих коллег, - продолжал Цорн, направляясь  к  дому.  - Мне удалось создать замечательные препараты из гормонов  желез  внутренней секреции. При помощи этих препаратов мне удается  изменять  формы  и  рост даже взрослых людей в сравнительно короткий  срок.  Посмотрите,  -  сказал Цорн, когда они вошли в комнату, смежную с кабинетом, - вот  как  выглядит сила, которая произвела все эти чудеса.
Он взял альбом, раскрыл его и показал  Престо  фотографии.  На  левой стороне были сняты ужасные уроды, на  правой  -  вполне  нормальные  люди, среди которых были даже  очень  красивые.  Между  лицами  левой  и  правой стороны было только отдаленное, едва уловимое сходство.
- Это до лечения, а это после, - сказал с гордостью  Цорн,  показывая на левую, потом на правую страницу альбома.
И он имел право гордиться. Казалось, он мог лепить формы тела и  лица людей по своему желанию.
- Это все мои европейские трофеи. Ведь я начал свою работу во Франции у Сабатье, - сказал Цорн.  -  А  вот  первые  американские.  К  сожалению, представители нашей официальной медицины,  как  мне  пришлось  слышать  от Крукса, не очень доброжелательно относятся  к  моим  опытам.  В  церковных кругах также ропщут. Впрочем, пока мне не мешают. А вот, - он  показал  на шкаф со стеклянными дверцами. На полках виднелись большие  аптечные  белые банки с латинскими надписями на этикетках. - Средневековый кудесник  много дал бы за эти банки. В них содержатся порошки.  Одни  из  них  увеличивают рост, другие уменьшают...
- Неужели вы в состоянии уменьшить или увеличить рост  уже  взрослого человека?
- Да, смогу сделать даже такое "чудо". Вот  этот  порошок  радикально излечивает от ожирения, этот - худых людей превращает  в  полных.  Словом, живи я пятьсот лет тому назад, я мог бы "заколдовывать" и "расколдовывать" людей, получая за это огромные деньги.
- И покончили бы дни свои на костре.
Цорн улыбнулся.
- Возможно. Теперь меня не сожгут живьем.  Но  все  же  допечь  могут очень сильно. Косность человеческая переживает века.
Докторский приказ "разденьтесь"  Престо  исполнил  механически.  Цорн тщательнейшим образом исследовал Тонио.
- Необходимо запечатлеть всю последовательность ваших превращений,  - сказал Цорн. - Одного больного я снимал в одной и той же позе каждый  день киноаппаратом.  Получился  изумительный  фильм:  превращение   на   глазах зрителей урода в красавца. Но такие снимки отнимают слишком много времени. На другой день после этого  Престо  принял  первый  порошок,  который должен был начать невидимую работу в его организме.
В этот день Престо долго стоял перед  зеркалом,  как  бы  прощаясь  с собой.






Дни шли  за  днями,  одно  лекарство  за  другим  глотал  Престо.  Он внимательно наблюдал себя в зеркале, но изменений не замечал. Все  тот  же туфлеобразный нос, те же уши-лопухи,  тот  же  овал  черепа,  расширенного кверху. Престо терял терпение и уже начинал сомневаться в "магии"  доктора Цорна.
Чтобы не быть центром  всеобщего  внимания,  он  давно  отказался  от прогулок по парку и выходил подышать  воздухом  только  ночью.  Время  шло однообразно и довольно скучно. Он читал лос-анжелосские,  сан-францискские и голливудские газеты, желая узнать, что там делается.
Некоторые газетные заметки невольно  останавливали  внимание  Престо, хотя они и не относились к судьбе  Люкс.  В  штате  Калифорния,  в  городе Бэркли, несмотря на протесты щепетильных и стыдливых  соседей,  двухлетний Рольф Эллисон разгуливал голый в течение четверти часа в солнечные дни  на заднем дворе своего дома. Этого требовала его мать Лилиан Эллисон.  Доктор предписал ее сыну лечение солнцем. Но соседи  пожаловались  полиции.  Один чувствительный  супруг  заявил,  что  нагота  двухлетнего  Рольфа  страшно стесняет его жену.
Почтенный пастор Ноэль Гайнс из Франкфорта,  штат  Кентукки,  заявил: "профессора, которые учат, что предками человека были хвостатые  обезьяны, заслуживают виселицы".
В штате Арканзас в местном  университете  была  проведена  анкета  по вопросу, кого они считают "величайшим музыкантом в мире". На первом  месте в результате опроса оказался популярный дирижер джаз-банда Пол Уайтмен, на втором - Бетховен. Третье место  заняли  двое:  Падеревский  и  Генритови, директор музыкальной школы  при  университете.  В  Эль-Пазо,  штат  Техас, Альфред Э. Седдон, священнослужитель пресвитерианской церкви, пользующийся большой  популярностью,  заявил:   "Электричество,   как   сила   природы, существовало с тех пор, как существует человек на  земле,  -  около  шести тысяч лет. И я не скажу, почему бы при божьем попечении у Адама  не  могло быть в его  жилище  радио,  посредством  которого  он  мог  слушать  гимны ангелов".
Другие  газеты  печатали  совершенно   невероятные   факты,   которые придумывал "властитель дум" Роберт Рипли. Например, Рипли открыл в Бостоне мистера Коннерса, который поставил рекорд скорости взбегания и сбегания по лестнице небоскреба. Некий Блайстон написал с  помощью  микроскопа  тысячу шестьсот пятнадцать букв  на  рисовом  зерне.  Один  французский  писатель заполнил четыреста листов канцелярской бумаги знаками препинания и  послал их своему издателю за то, что тот упрекнул автора в небрежном отношении  к правописанию.
Французский поэт Брейтейль  писал  два  года  любовное  письмо  одной актрисе и написал миллион раз "я вас люблю". Мисс Кук  из  Лондона  писала завещание с двадцати до  сорока  лет,  написала  восемь  томов  и  умерла, оставив пять тысяч долларов. Доктор Литтингер в Вене  улыбался  в  течение тридцати дней...
Подобные заметки интересовали Престо тем, что  они  помогали  изучать психологию американского обывателя,  его  доверчивость,  проистекающую  от невежества, его вкусы. Кое-что могло пригодиться и для трюков.
Но вот однажды Престо нашел и то, что искал.
Газеты сообщили о тяжелой болезни мисс Гедды Люкс.  У  нее  произошел странный  припадок,  едва  не  окончившийся   смертью.   Врач,   вызванный горничной, нашел мисс Люкс без  чувств  и  посиневшей,  с  едва  заметными признаками  жизни.  Врачу  стоило  больших  трудов  вернуть  ее  к  жизни. Горничная Люкс также чувствовала себя очень плохо, хотя она оправилась  от непонятного припадка раньше своей госпожи и нашла силы  вызвать  врача  по телефону Никаких следов угара или присутствия какого-нибудь газа, могущего вызвать подобное состояние, врачом обнаружено не было. О его  причинах  ни Гедда, ни ее горничная ничего определенного сказать не могли.
Только несколько дней  спустя  репортеру  маленькой  газетки  удалось получить кое-какие сведения, проливающие свет на то, что произошло По  его словам, горничная мисс Люкс  сообщила  своему  знакомому  шоферу,  что  ее госпожа едва не умерла со смеху потому, что Престо имел  дерзость  сделать ей. Люкс, предложение "Престо был настолько смешон, что  я  сама  едва  не умерла от смеха", - говорила горничная.
Другие газеты не перепечатывали этого сообщения, считая  его  слишком неправдоподобным. Престо мог сделать  предложение  и  получить  отказ.  Но умереть со смеху - это неслыханная вещь.
Еще через день в той же газете была напечатана заметка о том,  что  к странному припадку мисс Люкс  Тонио  Престо  безусловно  имеет  отношение. Несколько свидетелей подтвердили, что видели Престо в то злополучное  утро выходящим из виллы Люкс. Вскоре после его отъезда виллу Гедды Люкс посетил врач. Во всяком случае, от  мисс  Люкс  не  поступало  никакой  жалобы,  и следственные власти не могли открыто приступить к производству  следствия. Подозрения, падающие на Тонио Престо, усиливались тем, что  он  неожиданно исчез, быть может, опасаясь ответственности за свой  поступок.  По  словам его кинооператора Гофмана, Тонио  Престо  уехал  в  Европу  лечиться.  Сам Гофман почти одновременно с Престо выехал на Таити.
Еще  через  день  та  же  маленькая  газетка,   сообщавшая   сплетни, оповестила мир о том, что факт кощунственного и святотатственного поступка Престо подтвердился Тонио Престо  действительно  имел  дерзость  оскорбить Люкс предложением брака. Эта весть была  подхвачена  другими  газетами,  и поклонницы и поклонники Люкс слали в редакции тысячи  писем  с  выражением негодования, сочувствия и  соболезнования  "оскорбленной  и  оскверненной" Люкс.
"Кощунственный, святотатственный  поступок!  -  с  возмущением  думал Престо. - Если бы я сейчас попался в  руки  поклонников  Гедды  Люкс,  они растерзали бы меня. Вот суд толпы! Ну, что же, тем лучше! Пусть теперь мне не говорят, что я не имею права изменять свою внешность!"
Как все-таки хорошо, что Престо скоро сбросит свою ужасную личину!
Престо подошел к зеркалу и еще раз внимательно  осмотрел  свое  лицо. Никаких перемен.
"А Люкс все же не хотела выдавать  моей  тайны,  -  думал  Престо.  - Горничная разболтала. Люкс! Как-то она встретит меня,  когда  я  предстану перед нею в новом виде?"
Престо вдруг обуяло такое нетерпение, что, несмотря на присутствие  в саду многих больных, он поспешил к доктору Цорну.
- Послушайте, доктор! Я не могу больше  терпеть.  Ваше  лекарство  не оказывает на меня никакого действия, - сказал Престо.
- Не волнуйтесь, - спокойно ответил Цорн. - Мое  лекарство  оказывает нужное действие. Но все делается  не  так  скоро,  как  у  вас  в  фильме. Лекарство действует на гипофиз и на щитовидную железу. Они должны накопить нужное количество гормонов. Гормоны действуют на клетки.  Видите,  сколько здесь передач? Притом не забудьте, что вам не десять лет  отроду  и  кости ваши не столь податливы, как у  ребенка.  Когда  железы,  если  так  можно выразиться, наберутся сил, процессы изменения пойдут гораздо скорее.
Престо оглянулся и увидел красивую молодую даму или девицу, сидящую в кресле. Только сейчас  он  сообразил,  что  вбежал  в  кабинет  врача  без предупреждения, во время приема.
- Простите, - сказал он смущенно, обращаясь к даме.
Пациентка улыбнулась и сказала:
- Мы уже обо всем переговорили с доктором. - И, кивнув головой,  дама легкой походкой вышла из кабинета.
- Новенькая? - спросил Престо.
- Наоборот, старенькая, - ответил, улыбаясь, Цорн.
- Но я не заметил, не видал такой среди больных...
- Да, вы не видели такой, и все же вы видели ее. Это та самая девица, которая сидела у своей веранды в кресле, помните, мисс Веде?
- Страшное чудовище? - с удивлением спросил Престо.
- Она самая.
Престо бросился к доктору и начал жать его руки.
- Простите, доктор, что я усомнился в вашем всемогуществе!..
- До всемогущества далеко, но все  же  современная  медицина  кое-что может сделать. Идите и терпеливо ждите.






Прошло еще несколько дней после этого разговора, - дней,  похожих  на все минувшие. И вот началось "чудо  перевоплощения",  как  сказал  Престо, окончив утренний осмотр своего лица.
Зеркало не могло обмануть: провал переносицы заметно поднялся. Престо успокоился и сразу повеселел. Теперь уже не могло быть никакого  сомнения: лекарства доктора Цорна пробудили внутренние силы его организма,  началось преобразование его тела.
Каждый день приносил что-нибудь новое. Переносица очень быстро начала принимать нормальный  вид.  А  мясистый  туфлеобразный  конец  носа  будто "подсыхал",  втягивался,   словом,   заметно   уменьшался.   Сжимались   и уменьшались уши.  Весь  череп  принимал  более  пропорциональный  вид.  И, удивительное дело! Престо начал расти. Пальцы, руки и ноги  удлинялись,  - это было заметно по брюкам и рукавам, делавшимся все короче.
Однажды утром к Престо явилась миловидная сестра  и,  поздоровавшись, сказала с улыбкой:
- Вы начинаете расти, мистер Престо. Поздравляю.  Скоро  этот  костюм для вас будет мал. У нас имеется склад обуви,  белья  и  костюмов  разного размера. Прислать ли  вам  одежду  большего  размера,  или  же  вы  будете заказывать новую? У нас имеются белошвейки, сапожники и портные.
Какой же пациент Цорна станет носить одежду с чужого  плеча!  Престо, как и другие, сказал, что он будет заказывать костюмы.
Только немногие пациенты  увозили  с  собою  гардероб  одежды  разных размеров.  Большинство  оставляло  эти  костюмы,  как   шкурку   сказочной лягушки-царевны, чтобы они не напоминали о прошлом.  Костюмы  впоследствии продавались коммерческими агентами Цорна.
Сестра кивнула головой и вышла.
Через несколько минут с Престо уже снимали мерку, - портной, сапожник и белошвейка показывали образцы дорогих тканей и фасоны.  Следом  за  ними явился шляпочник. А к вечеру Престо уже с ног до головы был  одет  во  все новое, чтобы через несколько дней повторить эту процедуру.
Внутренние силы действовали чем далее, тем  энергичнее.  Раз  прорвав застывшие формы, эти  силы  начали  перестройку  организма  с  необычайной быстротой. Тонио скоро потерял счет всем новым приобретениям и изменениям. И когда в конце первого месяца "метаморфоз" он вынул свою  фотографическую карточку и сравнил с теперешним своим лицом,  то  сначала  обрадовался,  а потом даже испугался: зеркало отражало новое, чужое лицо.
Это уже не был Антонию Престо, каким он знал себя  с  детства.  Тонио Престо потерял свое прежнее лицо... Престо  стало  жутко.  Как  будто  его сознание переселилось в тело неизвестного  человека.  Он  пробовал  делать движения  руками,  -  получалось  что-то  новое,  довольно  плавное,  даже изящное, но какое-то чуждое. Физические ощущения были новыми и  странными. Каждый жест удавался ему удивительно легко. Члены тела сделались  гибкими, подвижными.  Не  было  больше  угловатости   движений.   Походка   Престо, напоминавшая движение летучей мыши, сделалась теперь плавной и легкой. Все это было бы чрезвычайно приятно, если бы не было так ново, - ново до жути. Изменения происходили не только в организме Престо, но как будто и  в окружающем мире. Ребенок растет годами, медленно  и  незаметно.  У  Престо рост происходил быстро,  "не  по  дням,  а  по  часам",  как  у  сказочных богатырей И, по  мере  его  роста,  Тонио  казалось,  что  пространство  и масштабы  быстро  уменьшаются.  Кровать,  на  которой  он  занимал,  когда приехал, не более трети длины,  стала  как  будто  укорачиваться,  стулья, столы уменьшаться. Ему уже не надо было прибегать к эквилибристике,  чтобы сесть на стул или в кресло. На письменном столе  он  все  более  раздвигал книги, письменные принадлежности. Он уже  мог,  приподнявшись  на  носках, самостоятельно снять с вешалки пальто, шляпу. А сколько со всем этим  было возни!  Раньше  ему,  как  ребенку,  ежеминутно  приходилось  прибегать  к посторонней помощи или же возбуждать смех,  делая  попытки  самостоятельно достать  что-нибудь  высоколежащее,   куда-нибудь   взобраться.   Мир   не приспособлен для карликов...
Это  были  приятные  новшества.  Но  все  же   внутренние   изменения привлекали наибольшее внимание Престо.
Тонио часами не отходил от зеркала. Он изучал свое обновленное  тело. Он любовался им и удивлялся  чудесам  науки.  Да,  теперь  он  верил,  что человеческое тело не представляет собой отлитых на всю жизнь форм, что эти формы текучи и подвижны, как вода. Надо только уметь разбудить "внутренние силы" организма, строителей живого тела - гормоны.
Гормоны, гипофиз,  щитовидная  железа  -  теперь  эти  слова  уже  не казались Престо непонятными обрывками колдовского заговора.
- И все же это очень странно, - говорил он, глядя в зеркало.
А из зеркала на него  смотрел  изящный  молодой  человек  с  красивым тонким носом, довольно высокий, очень стройный, худощавый.
И на этом новом теле был надет  новый  костюм.  Престо  посмотрел  на старенький  костюм,  маленький  костюм  в  клеточку,  с  короткими,  почти детскими  брюками.  И  этот  костюм  вдруг  показался  Престо   жалким   и трогательным. Как будто этот костюмчик остался от умершего  подростка-сына или брата.
- Тонио Престо умер. Нет больше Тонио, - тихо сказал Престо.
Неожиданно  ему  стало  жалко  этого  уродца,  который  знал   нужду, несогретое лаской детство, жизнь на улице.
Тонио вспомнил, как он мальчиком в поисках хлеба оставил родные  горы и отправился на восток. Но трудно было с его  ростом  получить  постоянную работу В одном городе он продавал газеты, в другом служил живой рекламой - в шутовском костюме носил плакат: "Покупайте  ваксу  "Солнце"!"  Мальчишки издевались над ним и не редко били.  Пришлось  снова  отправиться  в  путь Наконец, в одном городе ему посчастливилось попасть в бродячий цирк  Снова шутовской костюм, но здесь его не били. Он зазывал народ и  имел  у  зевак успех С этим цирком Престо посетил многие города  и  городишки  Америки  В одном городе Калифорнии, где была киностудия,  хозяину  этого  предприятия пришла мысль заснять бродячий цирк в  картине  по  специально  написанному сценарию. Цирк еще не успел уехать из города,  как  в  кино  уже  появился новый фильм И Престо впервые увидел на экране самого себя  Его  роль  была невелика, - как всегда, он только зазывал.
Престо был глубоко взволнован, увидев  свое  изображение  на  экране. Тонио Престо - тогда он был еще просто Том Джонсон - вырос  в  собственных глазах Если его показали на  экране,  на  том  самом  экране,  на  котором выступали все его любимые герои, то и он сам  чего-нибудь  да  стоит.  Его охватила  довольно  распространенная  болезнь  -   непреодолимое   желание сниматься для экрана. Микроб этой болезни недостаточно изучен, - играет ли тут  роль  простое  тщеславие,  или  жажда  быстрого  обогащения,  или  же бессознательное желание победить время и смерть, законсервировав на пленке хоть  несколько  моментов  своей  жизни,  не  известно,  но  сила  болезни чрезвычайна.
Тонио явился  к  хозяину  киностудии  и  предложил  себя  в  качестве киноартиста Тот только расхохотался Тонио не успокоился Он узнал о  центре американской кинопромышленности, Голливуде, и,  распростившись  с  цирком, отправился туда Долго кинопредприниматели, режиссеры, операторы не  хотели даже серьезно говорить с ним Однако один умный оператор задумался и сказал директору:
- А почему бы из этого кретина  не  сделать  второго  Джекки  Кутана? Этот, по крайней мере, не вырастет, как тот.
Несколько сот метров пленки в большом  деле  не  составляют  расчета. Директор согласился сделать пробу. Престо суетился  и  махал  руками,  как ветряная мельница. Режиссер безнадежно махал  рукой:  "Да  он  понятия  не имеет об игре!" - но оператор не сдавался.
Фильм имел у публики неожиданный для директора и режиссера эффект.  И в судьбе Престо произошел волшебный поворот...
Престо старался вспомнить всю свою  жизнь.  Ему  хотелось  проверить, знает ли  новый  Престо  все  то,  что  пережил  старый.  Не  нарушило  ли физическое "перевоплощение" единства сознания? Нет, память  его  действует нормально. Престо-новый является преемником всего психического  наследства Престо-старого. И все же в психике  Престо  произошли  немалые  изменения. Престо-новый стал спокойнее, положительное. Он  лучше  владеет  собой,  не горячится, не мечется. И это тоже очень странно.  В  существе  Престо  как будто осталась только тоненькая ниточка, соединяющая  его  прошлое  "я"  с настоящим,  -  ниточка  единства  сознания.   Порвись   эта   ниточка,   и Престо-старый умер бы окончательно, а новый молодой человек  "родился"  бы на свет в возрасте двадцати семи лет. А что, если в самом деле эта ниточка порвется? Тонио забудет все, что было с ним до начала лечения. Кем  же  он тогда будет? Тонио потер свой лоб, отошел от зеркала и опять посмотрел  на себя.
- Да, Тонио Престо потерял лицо.






"Чудо перевоплощения" совершилось. Зеркало отражало  не  безобразного урода, а красивого молодого человека,  стройного,  немного  худощавого.  И удивительней всего было то, что  в  новом  Престо,  с  его  безукоризненно правильными  формами  нормального  человека,  было   нечто,   заставлявшее вспомнить о старом Престо,  то  сходство,  которое  мы  подмечаем  в  двух скульптурах, различных по форме, но принадлежащих резцу одного скульптора. Доктор   Цорн   осмотрел   свое   произведение   с   чувством   художника, удовлетворенного своей работой.
- Отлично, - сказал он. - Желаю  вам  жизненного  успеха.  Внутренние процессы переустройства вашего тела закончились, но все же вы еще недельки две внимательно понаблюдайте за своей внешностью.  Если  заметите  в  лице хоть малейшее изменение, немедленно приезжайте ко мне.
Восхищенный Престо жал руку доктора.
Тонио оставил у доктора почти все деньги, которые взял с собой,  -  а их было около сотни тысяч долларов. У Престо осталось только на дорогу. Он послал телеграмму Себастьяну, предупреждая его о том, что  приедет  завтра утром.
В назначенный  час  наемный  автомобиль  подкатил  к  подъезду  виллы Престо. Старый слуга выбежал на  широкую  лестницу,  спускавшуюся  отлогим полукругом к усыпанной песком дороге, и вдруг с  недоумением  остановился. Вместо своего хозяина  он  увидел  изящного  молодого  человека,  который, заметив недоумение слуги, рассмеялся и сказал приятным баритоном:
- Что, не узнал меня, старина? Это я, Антонио Престо, но я побывал  у врача, и он,  понимаешь  ли  ты,  изменил  меня,  переделал  заново.  Бери чемоданы!
Но Себастьян не двигался с места. Он был преданный слуга, даже больше чем слуга. На карлика Престо он смотрел, как любящая няня  на  ребенка,  и оберегал его интересы больше, чем свои собственные. Себастьян знал,  каким опасностям подвергается личность  и  имущество  миллионера  в  Америке,  а Престо был крупным миллионером. Себастьян  с  замиранием  сердца  читал  в газетах о тех уловках и хитростях, к которым прибегают преступники,  чтобы овладеть не принадлежащим им богатством. И в данную  минуту  Себастьян  не сомневался в том, что имеет дело с  одним  из  молодчиков,  который  хочет провести его и обворовать дом Антонио Престо.
- Но не на такого напал! - насторожившись, бормотал про себя старик.
Не только Себастьян, видавший виды, но и глупый молокосос не  попался бы на такую удочку. Обман был слишком очевиден. Мыслимое  ли  дело,  чтобы человек так изменился!
- Ну, что же ты стоишь? - нетерпеливо спросил Престо.
- Уезжайте, откуда приехали! - грубо сказал Себастьян, поднимаясь  на несколько ступеней, чтобы занять на всякий случай  более  удобную  позицию около двери. - Хозяина нет, а без него я никого не  пущу  в  дом  Мне  дан строгий приказ.
- Вот чудак, я же говорю тебе, что я сам и есть хозяин, Тонио Престо. Престо сделал нетерпеливое движение рукой, которое  чем-то  напомнило Себастьяну жест старого уродца  Престо  От  волнения  и  негодования,  что Себастьян не пускает его, Престо возвысил голос, и в последней его  фразе: "я сам и есть хозяин, Тонио Престо" - послышались нотки  фальцета  карлика Тонио.
Себастьян  с  недоумением  еще  раз  осмотрел  незнакомого   молодого человека.
"Что за чертовщина! - подумал старик, - В нем в самом деле как  будто сидят два человека!"
Престо, быть может, удалось бы воспользоваться этой минутой колебания и убедить Себастьяна, если бы не вмешательство еще одного  свидетеля  этой сцены. Шофер заинтересовался разговором.  Он  искоса  поглядел  на  Тонио. Разумеется, это не Престо. Кто же не  знает  Престо?  Шофер  был  явно  на стороне Себастьяна и незаметно  мигнул  тому,  как  бы  предупреждая.  "Не пускай в дом этого человека, он опасный"
Себастьян понял этот жест и поднялся еще на несколько ступеней Теперь он стоял  у  самой  двери.  Престо  уже  терял  терпение.  Он  тоже  начал подниматься по лестнице, но Себастьян зорко следил за  злоумышленником.  С неожиданной для своего возраста быстротой он проскользнул в дверь и закрыл ее на железный засов, на ключ, на крюк, на  цепочку  В  отсутствие  Престо Себастьян сам придумал все эти сложные запоры и заказал их слесарю. Теперь старик был в  полной  безопасности  и  мог  выдержать  осаду  целой  шайки бандитов.
- Что, не удалось, мальчик? - с злорадной усмешкой сказал он, стоя за дверью.
Тонио начал стучать, но Себастьян не открывал двери. Ни  просьбы,  ни уговоры не помогли. Себастьян был тверд, как скала.
- Упрямый, глупый старик, - в сердцах выбранился Престо.
Под насмешливым взглядом шофера  Тонио  медленно  сошел  с  лестницы, обдумывая свое положение.  Быть  может,  его  собственный  шофер  окажется толковее. Престо прошел к гаражу, рядом с которым стоял  небольшой  домик, где жил шофер. На двери висел большой засов.
- Вероятно, пустил мою машину в прокат, мошенник, - проворчал  Престо Ему  ничего  не  оставалось  больше  делать,  как  остановиться  в  номере гостиницы. Он назвал один из лучших отелей в городе.
У Престо едва хватило денег, чтобы  расплатиться  с  шофером,  Хорошо еще, что он был в  дорогом,  прекрасно  сшитом  костюме  и  имел  отличные чемоданы, с  внушительными  ярлыками  лучших  европейских  и  американских отелей, Швейцар с почтением открыл перед ним дверь.
- Ваша фамилия? - спросил у Тонио молодой человек  в  больших  очках, сидевший за конторкой.
- Тонио Престо, киноартист, - выпалил Тонио.
Раньше ему не нужно было называть себя.  Подавляя  улыбку,  швейцары, лакеи и метрдотели первыми почтительно называли его по  имени.  Его  знали лучше, чем президента Теперь ему пришлось назвать  себя.  Но  этого  мало. Слова "Тонио Престо" вызвали у конторщика  неожиданный  эффект.  Он  вдруг откинулся назад и несколько минут смотрел на Престо  изумленным  взглядом. Потом любезно, но холодно сказал:
- Вероятно, вы изволите быть однофамильцем известного Престо?
И тут Престо допустил малодушие.  Он  не  захотел  убеждать  молодого человека в том, что противоречило очевидности - этот юноша в очках, так же как и Себастьян, не поверил бы ему. Зачем ставить себя в глупое  положение человека, который явно присваивает чужое имя?
- Да, однофамилец, - ответил Престо и поспешил подняться на  лифте  и скрыться в свой номер.
"Что же будет дальше? - озабоченно подумал он - Оказывается, потерять свое лицо - пренеприятная вещь"
Престо проголодался Хорошо еще, что в отеле можно было  завтракать  и обедать, не платя каждый  раз.  Престо  позвонил  и  заказал  завтрак.  От внимания Престо не ускользнуло, что лакей как-то особенно смотрит на него. Видимо, весть о неизвестном молодом человеке, который  имеет  бестактность присвоить прогремевшее имя, уже обошла весь отель.
Престо позавтракал и повеселел. В конце концов все объяснится,  и  он сам будет смеяться над своими злоключениями.
Теперь он решил осуществить свою давнишнюю мечту, которую лелеял  все время, пока находился в лечебнице Цорна: Престо решил сделать первый визит Гедде Люкс. Он извинится перед ней и... Как-то она теперь примет его?
Престо еще раз критически посмотрел в  зеркало  и  нашел,  что  он  - настоящий красавец. Вот когда он сможет играть роли в  высоких  трагедиях! Мечта его осуществится... Он - Ромео, Гедда - Юлия... Престо стал в позу и протянул руки к воображаемой  Юлии.  "Великолепно...  Неотразимо.  Она  не устоит. Теперь она не откажет мне!" - подумал он и, переодевшись  в  новый костюм, вышел на улицу.






Вилла Гедды Люкс  находилась  за  городом,  недалеко  от  киногородка мистера Питча, в полумиле от собственной виллы Тонио. У Престо не осталось денег, чтобы нанять автомобиль.
"Придется идти пешком", - думал он. И тут же утешил себя, что  моцион - очень полезная вещь. Однако он скоро убедился, что даже  самые  полезные вещи приятны только тогда, когда их имеешь в меру. Для сокращения пути  он решил идти по новой, только что проложенной дороге.
Жара стояла нестерпимая.  Белое  шоссе,  еще  не  покрытое  гудроном, блестело так, что глазам было больно. Вдобавок по шоссе все время  туда  и обратно сновали автомобили, которые так пылили, что Престо  задыхался.  Он давно успел позабыть, что автомобили оставляют позади себя так много  пыли и  что  они  могут  доставлять  столько  неприятностей  человеку,  который принужден плестись по дороге. А автомобилисты  как  будто  издевались  над пешеходом и, проезжая мимо, так вызывающе ревели в свои  гудки  и  пускали столько пыли в глаза, что Престо сжимал кулаки от негодования.
Никогда еще знакомый путь не казался ему столь длинным.
Когда Престо добрался, наконец, до виллы Люкс,  то  вид  у  него  был очень непрезентабельный. Лицо и воротничок  почернели  от  грязи  и  пота, волосы слиплись, костюм и ботинки покрылись слоем пыли. Он осмотрел себя и начал колебаться, показаться ли ему перед Геддой в таком виде. Но  желание скорее  увидеть  ее  заставило  решительно  нажать  кнопку  звонка.  Дверь открылась, и Престо увидел ту самую горничную, которую  он  едва  не  убил смехом вместе  с  ее  госпожой.  Девушка  не  узнала  его.  Она  несколько презрительно осмотрела  его  костюм,  но,  взглянув  на  лицо,  приветливо улыбнулась. Эта улыбка ободрила и окрылила Престо.
- Я хотел бы видеть мисс Люкс.
Тысячи молодых людей, мечтающих  о  славе  киноартистов  и  артисток, желают видеть мисс Люкс в надежде воспользоваться ее  протекцией.  Десятки тысяч людей всех возрастов и обоих полов сочли  бы  за  счастье  лицезреть "божественную" Люкс. Но у нее не хватило бы времени на работу, если бы она начала принимать всех приходящих.
- Мисс Люкс нет дома, - ответила горничная обычной фразой.
Но Престо знал эти уловки.
- Для меня она должна быть дома! - сказал он многозначительно. - Я ее старый друг, и она будет очень рада видеть меня. - Девушка усмехнулась при слове "старый". - Да, да, не смейтесь, - продолжал Престо. - Я знал Гедду, когда она была еще совсем маленькой девочкой. Я приехал на несколько  дней по делам и решил повидаться с нею. Но по дороге  мой  автомобиль  сломался и... - он многозначительно показал на свой костюм,  -  мне  пришлось  идти пешком.
- Как о вас прикажете доложить? - уже совсем любезным тоном  спросила горничная.
Опять этот роковой вопрос!
- Видите ли, - замялся Престо, - я хочу сделать  мисс  Люкс  сюрприз. Скажите мисс, что ее хочет видеть старый Друг.
Горничная приоткрыла дверь, впустила  Престо  в  большую  приемную  и отправилась доложить своей госпоже, попросив Престо подождать ответа.  Это была уже полупобеда.
"Женщины  любопытны,  -  думал  Престо.  -  Гедда   наверно   захочет посмотреть старого друга, в особенности после того, как  горничная  опишет ей мою наружность. А она наверно сделает это..."
- Пожалуйте, мисс просит  вас  пройти  к  ней  в  будуар,  -  сказала горничная, и Престо, волнуясь, прошел  в  знакомую  комнату,  утопавшую  в мягких коврах,  на  которых  были  разбросаны  пуфы,  подушки,  львиные  и медвежьи шкуры.
Люкс  полулежала  на  кушетке  и  при  входе  Престо  поднялась  и  с недоумением посмотрела на него. Опять обман! К каким только ухищрениям  не прибегают эти поклонники и охотники за славой...
- Что вам угодно? - сухо спросила она.
Престо поклонился.
- Мисс, я не обманул вас. Я - ваш старый друг,  хотя  вы  не  узнаете меня. - Его приятный баритон и искренность  тона  произвели  благоприятное впечатление.
- Прошу вас! - сказала Люкс, указывая на маленькое кресло.
Престо сел в кресло.  Люкс  опустилась  на  кушетку,  минуту  длилось молчание. Потом Престо  начал  говорить,  многозначительно  поглядывая  на Люкс.
- Чтобы убедить вас в том, что я не обманул вас,  я  могу  рассказать вам то, чего никто не знает, кроме вас и... еще одного человека. Я повторю вам, что говорил вам Тонио Престо в последнее свидание с вами, а  также  и то, что вы отвечали ему. Повторю от слова до слова.
- Он вам передавал это? - спросила Люкс.
Тонио улыбнулся.
- Да, он мне передавал это. Он очень извинялся, что  причинил  вам... беспокойство, заставив вас смеяться так много...
- Я едва не умерла.
Престо утвердительно кивнул головой.
- Я знаю это.
- Но при чем тут вы? - спросила Гедда. - Тонио  просил  вас  передать его извинение?
- Да, он... завещал мне это.
- Он умер? - с испугом спросила Гедда.
Тонио не ответил на ее вопрос.
- Позвольте напомнить вам, что вы ответили ему на его предложение.
- Боже мой, но я не могла предположить, что мой отказ убьет  его.  Он был вашим другом. И теперь вы как будто явились мстить за него...
- Прошу вас, не спешите делать выводы и  выслушайте  меня.  Итак,  вы тогда сказали Престо, что между ним и вами стоит непреодолимая преграда. И эта преграда - его уродство. Ведь  так?  Значит,  если  бы  не  было  этой преграды... он имел бы шансы?
- Да, - ответила Гедда.
- Так вот, - сказал Престо, - теперь  этой  преграды  не  существует. Антонио Престо не умер, но переменил свою внешность. Антонио Престо -  это я. Ведь вы не можете сказать, что я безобразен?
Престо поднялся  с  кресла  и  сделал  несколько  шагов,  как  "живой манекен" в магазине модных костюмов. Люкс  невольно  откинулась  назад.  В глазах ее отразился ужас. Мысль ее напряженно работала. Кто этот  странный человек? Сумасшедший? Преступник?..
- Что вам от меня надо?.. - спросила Гедда, едва владея собой.
- Я пришел за ответом и уже получил  его,  -  ответил  Престо,  -  Вы сказали: "Да".
- Но вы не Престо... Прошу вас, не мучайте меня! Что вам надо?
- Успокойтесь, мисс Люкс. Вам не угрожает опасность. Я не сумасшедший и не бандит. Я знаю, вам трудно поверить в то, что  вот  этот  неизвестный молодой человек, разговаривающий с вами,  есть  действительно  отвергнутый вами Антонио Престо. Но я постараюсь убедить вас в этой невероятной вещи.
И Престо рассказал Гедде все, что произошло  с  ним  после  свидания, показал вырезки из газет о "чудесных превращениях" доктора Цорна, наконец, вынул фотографии,  отметившие  все  этапы  эволюции,  происшедшей  в  теле Престо. Эти фотографии были убедительнее всего. И  все  же,  когда  Гедда, оторвав взгляд от фотографий, посмотрела на красивого молодого человека  и мысленно представила себе  старого  Тонио  Престо,  ее  разум  отказывался верить, что такие превращения возможны.
Она задумалась. Наступило молчание, которое  Престо  не  нарушал.  Он ждал ответа Гедды, как приговора. Наконец Люкс подняла голову и сказала:
- Мистер... Престо... - Это начало не понравилось Тонио. Раньше Гедда не называла его так официально, обращаясь к нему по-товарищески:  "Тонио". - Допустим, что все так, как вы говорите. Стена уродства  не  стоит  перед нами. Но...
- Какое же еще может быть "но"?.. - нетерпеливо спросил Престо.
- Я выслушала все, выслушайте теперь вы меня. Вспомните наш разговор, когда вы еще были уродом Тонио.  Я  говорила  вам  о  том,  что  положение обязывает. Преклонение толпы много дает, но и много требует. Я возвеличена волею той толпы, которая посещает кино. И я не должна ссориться с  толпой. Я говорила, что толпе было бы приятнее всего, если бы  я  осталась  вечной невестой. И тогда  каждый  клерк,  каждый  метельщик  улиц,  хранящий  мой портрет, мысленно представлял бы себя в  роли  моего  "героя".  Толпа  еще простит мне, если я выйду замуж за подлинного героя...
- За бога или полубога, - сказали вы тогда.
- Да, за тех, кого превозносит сама толпа.
- Но разве Престо не бог? - гордо спросил Тонио.
-  Вы  больше  не  Престо.  В  этом-то  и  весь   вопрос.   Вы   были бог-страшилище, но вы были неподражаемы  в  своем  безобразии.  Теперь  вы красивы, как Нарцисс, но таким вас  не  знает  толпа.  Вы  превратились  в безвестного  красивого  юношу.  А  безвестная  красота  -  это  хуже,  чем прославленное безобразие Престо. Я не хочу, не могу допустить,  чтобы  про меня сказали, что стареющая Люкс, - а я ведь старше вас на  два  года,  вы это знаете, - что стареющая Люкс купила себе  на  свои  миллионы  молодого мужа, бездарного, неизвестного, но смазливого юношу Да едва ли и  вы  сами согласитесь быть  "мужем  знаменитости".  Для  мужчины  с  самолюбием  это непривлекательная роль. А вы избалованы славой и успехом.
- Кто вам сказал, что я никому не известен? Разве я не Тонио  Престо? Престо надел на себя новую маску. Но разве он перестал быть  Тонио?  Разве мой талант не остался тем же? Раньше я смешил людей, теперь буду потрясать их сердца. Я был комик, паяц, теперь буду трагик. О, как  я  буду  играть! Поверьте мне, зрители будут потрясены до глубины  души,  когда  увидят  на экране Престо-трагика. Если я был полубогом, то стану богом...
- "Буду, буду, стану"... Это все только мечты. Путь до  экрана  очень тернист, труден, чаще всего непроходим для тех, кто мечтает о славе...
- Зачем вы  говорите  мне  все  это?  Разве  я  не  знаю,  что  стать знаменитостью не легко? Но ведь  я...  допустим  даже,  что  я  никому  не известный юноша. Но у меня есть хорошее наследство, оставленное мне  Тонио Престо: общепризнанный талант, великолепное знание артистической  техники, наконец, связи...
- Но у вас нет  главного:  невероятно  смешного  туфлеобразного  носа Тонио Престо. И толпа не признает вас.
- Я заставлю ее признать. Смотрите же,  это  последняя  отговорка.  И если я приду к вам, увенчанный славой и преклонением толпы...
- Тогда мы продолжим этот разговор  Но  помните,  Престо,  я  не  даю никаких обещаний и ничем себя не связываю.
- Вы влюблены? У вас есть жених? - спросил Престо.
- У меня есть живое сердце и свободная воля. Престо.  Идите  добывать вашу славу!






Пробраться к мистеру Питчу обновленному Тонио  Престо  оказалось  еще труднее, чем к Гедде Люкс. Драгоценнейшее  время  мистера  Питча  охраняло несколько слуг, немых и глухих ко всяким доводам,  мольбам  и  убеждениям. Отчаявшись в силе словесного оружия.  Престо  решил  прорвать  блокаду  Он оттолкнул лакея и  быстро  пошел  вперед  К  счастью,  Тонио  хорошо  знал расположение комнат и потому без особого труда добежал до кабинета мистера Питча и успел скрыться за дверью.
Престо увидел знакомый ему кабинет,  уставленный  глубокими  кожаными креслами,  устланный  ковром  и  украшенный  по  стенам   фотоснимками   и портретами киноартистов На видном месте, в центре  стены,  красовался  его собственный портрет. Тонио  Престо  был  снят  в  натуральную  величину  и изображал Отелло с платком Дездемоны в руках. Сколько раз Престо  бывал  в этом кабинете! Питч всегда был неизменно любезен с ним, предлагал  хорошую сигару, усаживал в кресло, ухаживал за ним, как за дорогим гостем.
Мистер Питч сидел на своем обычном месте, у  открытого  американского бюро, и разговаривал с юрисконсультом мистером Олкоттом.
- В контракте обусловлена  неустойка  в  пятьсот  тысяч  долларов,  - говорил мистер Питч, не обращая внимания на Престо  -  Если  мистер  Тонио Престо сбежал неведомо куда, не закончив съемки начатого фильма "Любовь  и смерть", то он, Престо, обязан уплатить неустойку и  убытки.  Коммерческая часть даст вам справку, во сколько обошлась нам постановка  незаконченного фильма по день исчезновения Престо и сколько мы теряем  от  того,  что  не пустим этой картины в прокат. Получится весьма солидная сумма. Подготовьте иск.
- Но к кому мы будем предъявлять его? - спросил  юрисконсульт.  -  Не лучше ли подождать возвращения Престо? Быть может,  его  и  в  живых  нет. Ходят разные слухи.
- Тем более. Мы назначим опеку для ответа на суде и наложим арест  на его имущество. Неужели вы не понимаете моей цели?
Разговор этот был прерван появлением лакея, который, потоптавшись  за дверью, решил нарушить строгий регламент и войти в  кабинет  без  доклада, чтобы оправдать себя за свое невольное упущение.
- Простите, мистер, - сказал лакей, - вот  этот  мистера  -  и  лакей глазами указал на Престо, - самовольно вошел в ваш  кабинет,  несмотря  на все мои...
Мистер Питч посмотрел на Престо. У мистера Питча были  свои  правила. Он строжайше наказывал слугам не  пропускать  к  нему  "шляющихся  молодых людей", но уж если кто-либо из них так или иначе пробирался в его кабинет, мистер Питч был любезен и не подавал вида,  что  это  вторжение  неприятно ему.
Мистер Питч кивнул головой, приказывая лакею выйти, и  очень  любезно спросил мистера, пожаловавшего к нему, что мистеру угодно.
- Я могу сообщить вам кое-какие сведения об Антонио Престо, -  сказал Тонио.
- Ах, вот как! Это интересно. Говорите скорее, он жив?
- И да, и нет.  Вот  такого,  -  Тонио  показал  на  свой  портрет  в золоченой раме, - такого Престо нет. Тонио Престо жив, и  он  стоит  перед вами в своем новом облике. Я - Тонио Престо.
Питч вопросительно посмотрел на Олкотта.
- Вы не верите мне, это вполне понятно.  Родная  мать  не  узнала  бы меня, но я сейчас докажу вам, что я - Тонио Престо.
- Пожалуйста, не трудитесь доказывать, я вполне верю вам, -  поспешно ответил мистер Питч. - Что же вам угодно, ээ... мистер Престо?
- Я слыхал отрывок разговора о том, что вы хотите предъявить  ко  мне иск за то, что я уехал, не закончив сниматься в фильме "Любовь и  смерть". Можете не предъявлять иска. Я уплачу вам неустойку и убытки. Но этот фильм должен быть заснят вновь. И я опять буду играть в нем роль мейстерзингера. Только новый фильм будет уже не комедией, а трагедией.
- Да-с, трагедией... - неопределенно подтвердил  Питч.  -  Вы  хорошо осведомлены о наших делах. Но... Это не пройдет, молодой человек.
- Значит, вы не верите мне, что я Тонио Престо.
- Верю, верю, но... но вы Тонио Престо... совсем из другого теста. Вы нам не нужны, кто бы вы ни были. Такими штампованными Аполлонами, как  вы, хоть пруд пруди, а  Тонио  Престо  был  неподражаем,  неповторим  в  своем уродстве. Это был уникум. И если вы действительно перевоплотившийся  Тонио Престо,  чему  я...  верю,  то  по  какому  праву  вы  могли  делать   это перевоплощение? Вы заключили с нами генеральный договор на  десять  лет  и ряд отдельных договоров на ваше участие в тех или иных  фильмах.  Ни  один цивильный лист короля не стоит  столько  ни  одному  государству,  сколько стоили нам вы. За что мы  платили  вам  эти  сумасшедшие  деньги?  За  ваш неподражаемый нос. Мы купили его у вас дороже, чем на вес золота.  Где  же она, эта драгоценность?  Что  вы  сделали  с  ней?  Брильянт  величиною  в туфлеобразный нос -  дешевая  побрякушка  по  сравнению  с  носом  мистера Престо. Вы не имели ни морального, ни юридического права лишать нас вашего носа. Это был наш нос, а не ваш. Да,  да!  Нос  Тонио  Престо  принадлежал всем, как чудесный дар природы. Как смели вы лишить общество  этого  дара? Вы видите, я обращаюсь к вам как к Тонио Престо. Что  вы  скажете  в  свое оправдание?
- Я найду свое оправдание не в словах, а в делах. Дайте мне выступить перед объективом, и вы увидите, что новый Престо дороже старого...
Питч подскочил в кресле.
- Вы не Престо! Теперь я  вижу,  что  вы  не  Престо.  Вы  -  молодой человек, мечтающий стать кинознаменитостью. Вы подслушали наш  разговор  о Престо и повели рискованную игру. Тонио Престо  не  сказал  бы  того,  что говорите вы. Тонио Престо знает, что талант - дело второстепенное. Главное - реклама. С талантом нередко люди погибают под забором, в  неизвестности, никем не оцененные и не признанные, а рекламой можно вознести  бездарность на вершину славы. Престо был  бесподобен,  великолепен,  очарователен.  Но пусть черти сожгут меня, как старую кинопленку, если  таких  же  Тонио  не найдутся десятки в ярмарочных балаганах...
- Вы сами только что говорили о том, что Престо и его нос - уникум.
- Да, говорил и буду говорить. Потому что на рекламу этого носа  мною затрачено больше миллиона долларов,  прежде  чем  этот  нос  показался  на экране.  Слава   всякого   киноартиста   прямо   пропорциональна   суммам, затраченным на рекламу. Это хорошо знал Тонио Престо, как бы он  ни  ценил себя. Не делайте трагических жестов.  Допустим,  что  вы  самый  настоящий Тонио Престо, то есть что вы были им. Допустим, что  душа,  талант  у  вас остались престовские. Что я, аппаратом душу снимаю?  Как  бы  вы  ни  были гениальны, будь вы трижды гений, публика не знает вас, и в этом  все  ваше несчастье. А делать из вас нового Престо, Престо-трагика,  -  это  слишком хлопотливо, накладно, скучно. Довольно. Я временно прекращаю  производство кинозвезд и гениев. Слишком дорого. Вы  не  нужны  нам,  молодой  человек. Кланяйтесь нашему старику Тонио Престо, если вы увидите  его,  и  скажите, что мы с нетерпением ожидаем его и отечески облобызаем святейшую туфельку. - Я все же настаиваю...
- И напрасно. Я допускаю, что  вы  -  гений.  Но  публика  поверит  в гениальность только тогда, когда я  украшу  путь  гения  радугой  банковых билетов, а они мне нелегко достаются. Желаю  вам  успеха  на  каком-нибудь другом поприще. Может быть, вам удастся поступить к адвокату клерком или в банк счетоводом. Это даст вам немного, но кто же виноват? Вы сами  изгнали себя из рая, если вы действительно были Тонио Престо. -  Питч  позвонил  и приказал лакею проводить молодого человека.
Игра была проиграна.
-  Кто  этот  молодой  человек?  Сумасшедший  или  жулик?  -  спросил юрисконсульт мистера Питча, когда дверь закрылась за Тонио. - Вы  говорили с ним так, как будто наполовину верили тому, что  он  действительно  Тонио Престо.
- Не наполовину, а почти на все сто процентов. Дело в том, что  Гедда Люкс звонила мне по телефону. Она уверяла меня, что  видела  фотографии  и разные документы, бесспорно подтверждающие, что Тонио Престо изменил  свой внешний вид при помощи какого-то лечения. И только когда он  заговорил  об испытании его как киноартиста, я, признаюсь, немного усомнился в том,  что он бывший Антонио Престо. Осел! Он сам загубил себя. Он конченый  человек. Он слишком избалован деньгами и успехом, чтобы перейти на  более  скромное амплуа в жизни. Привыкнув широко  жить,  он  быстро  промотает  состояние, движимое и недвижимое. Вот почему я спешу предъявить иск.
- Вы дальновидны, как всегда! - польстил Олкотт своему патрону.
Мистер Питч закурил новую сигару, пустил струю дыма  вверх  и,  когда дым растаял, сказал глубокомысленно:
- Вот так и слава. Когда нет денег на сигары, исчезает и дым славы.
Олкотт  почтительно  выслушал  этот  неудачный  афоризм,   как   перл мудрости.






Тонио был огорчен неудачей, жажда томила  его.  Выйдя  от  Питча,  он почувствовал слабость в ногах. А ему еще предстоял длинный  и  томительный обратный путь. Теперь Тонио шел по прекрасной широкой дороге  киногородка, мимо надземных построек, где помещались лаборатории,  мастерские,  дома  и отели артистов и служащих.
На правой стороне дороги, возле громоздкого здания-склада  декораций, находился небольшой  ресторан,  который  охотно  посещался  в  дни  съемок статистами, проводившими здесь томительные часы ожидания. Тонио машинально опустил руку в карман в надежде найти мелочь. Но, кроме измятого  носового платка, в кармане ничего не было. Престо  вздохнул  и  хотел  пройти  мимо ресторана, однако соблазн был так велик, что  Тонио  в  раздумье  замедлил шаги и наконец вошел в ресторан.
За мраморным столиком сидели двое начинающих киноартистов, блондин  и брюнет. Брюнет недавно выдвинулся из статистов в буквальном  и  переносном смысле: он еще играл в толпе, но режиссер выдвигал  его  вперед  так,  что зрители могли выделить его из массы статистов. Еще немного,  и  ему  дадут маленькую эпизодическую роль. Тогда он  будет  настоящим  киноартистом.  А режиссером, выдвинувшим молодого человека, был  сам  Тонио.  Этот  молодой человек, - как его фамилия? Смит. Один из миллионов Смитов... Ради  Престо он бросился бы в огонь и в воду... Но, увы! Тонио не был похож  на  самого себя. И Смит, конечно, не поверит Тонио...  Молодью  люди  пили  фруктовую воду. Невыносимо! Престо как  бы  невзначай  остановился  у  столика  двух молодых людей.
- Кажется, мистер Смит? - спросил Престо брюнета, приподнимая  шляпу. - Не узнаете? Я - Джонсон. Снимался в толпе в фильме "Любовь и смерть"
Смит сухо откланялся.  Он  не  может  знать  фамилии  всех  тех,  кто составляет безликую толпу.
- А я привез вам привет  от  Тонио  Престо,  вчера  я  видел  его,  - продолжал Тонио.
Это  известие  произвело  необычайное   впечатление.   Молодые   люди оживились. Смит любезно поставил стул и позвал лакея.
- Неужели? Где вам удалось видеть его? Что вы хотите? Коктейль?
- Оранжад. Два, три оранжада!.. Ужасно жарко, - сказал Престо. -  Да, я видел его вчера.
- И он действительно помнит обо мне? - интересовался Смит.
- Как же, он сказал, что из вас выйдет толк. А если Престо  сказал... Уф... Прекрасный напиток.
- Но где он? Что с ним?
- Лечится. Я навещал свою сестру и случайно увидел  его  в  лечебнице доктора Цорна.
- Престо болен? Надеюсь, ничего серьезного? Я  читал,  что  он  уехал лечиться. Но чем он болен?
- Престо меняет амплуа. Из комиков переходит в трагики. И  для  этого он решил переменить внешность. Цорн делает чудеса.  Из  Престо  он  сделал молодого человека... как две капли воды похожего на меня.
Смит даже рот раскрыл от изумления.
- Сумасшедший! - наконец убежденно проговорил он.
- Безумец! - подтвердил его товарищ.
- Но почему же? - спросил Престо.
- Потому, что ему теперь цена такая же, как... нам с вами...
Престо, утолив жажду, отправился пешком в город, мимо своей  виллы  и белой виллы Гедды Люкс.
"Однако как быстро и низко я падаю - думал он, шагая  по  шоссе  -  Я начинаю жить за счет былой славы, побираюсь  в  трактирах,  как  последний бродяга, вызывая расположение к себе тем, что я знаком с самим собой  Нет, так дальше не может продолжаться... Но что же делать? Как хочется  есть... Человек, потерявший лицо..."
Подходя к гостинице. Престо привел в  порядок,  насколько  мог,  свой запыленный костюм, чтобы не привлекать  к  себе  подозрительного  внимания отельной прислуги. Он незаметно проскользнул к себе  в  номер,  вымылся  и переоделся. К счастью, в его чемодане был запасной костюм и свежее белье.
Он заказал обед, как в былое время,  обильный,  изысканный,  дорогой. Плотно пообедав, Антонио улегся  спать,  попросив  не  беспокоить  его,  и проснулся только в десять часов вечера. Еще перед сном в его голове созрел план дальнейших действий Он не стал  мешкать,  быстро  оделся,  и  передав ключи от номера коридорному, вышел из отеля






Огни города  остались  позади  Престо  предстояло  еще  раз  измерить расстояние от отеля до своего дома. Но теперь идти  было  легче.  Вечерняя прохлада освежала Престо бодро  шагал  по  шоссе.  Время  от  времени  ему встречались прохожие - плохо одетые люди, бродячая, бездомная Америка.
В стороне от шоссе на пригорке, в  тени  эвкалиптов  стояла  красивая вилла. Его  вилла!  Сколько  воспоминаний  связано  с  нею.  Когда-то  ему казалось, что иметь собственную виллу - вершина жизненных успехов. С каким увлечением он строил эту виллу сначала в мечтах, а потом и на самом  деле! Сколько изобретательности и вкуса  проявил  он,  обдумывая  общий  план  и каждую мелочь. В его вилле не должно быть пошлой аляповатой  роскоши.  Все должно быть просто, строго и вместе с тем изящно. И ему это  удалось.  Его виллой восхищались О ней писали. Ей подражали.
Особенно  много  остроумия  он  вложил  в  то,   чтобы   приспособить обстановку к своему маленькому росту. Глядя на мебель, никто не сказал бы, что она создана для детей и карликов. И вместе с тем это не  была  обычная мебель. Одни кресла и стулья имели сиденья, расположенные ниже обычного, а другие - скрытые ступеньки и скамеечки, выдвигавшиеся при нажиме кнопки.
Да, прекрасная вилла была у Престо! Сколько раз  вот  на  этом  самом повороте автомобиль круто  сворачивал,  и  через  несколько  минут  Престо подкатывал к подъезду За сотню метров шофер криком сирены  предупреждал  о приезде хозяина, - Престо неизменно встречал у широко открытой  двери  его верный слуга, старый Себастьян. И вот теперь Престо вздохнул и  направился к дому, медленно поднимаясь в гору.
Было около одиннадцати часов вечера. В боковом окне  светился  огонек Себастьян еще не спал. Тонио осторожно прошел возле решетки сада до группы молодых кипарисов, улегся на теплый песок. Звезды ярко светили над головой Пахло эвкалиптом. Время от времени на шоссе виднелись огни  автомобилей  и звучали гудки.
Двенадцать...  Огонек  в  крайнем  окне  все  еще  светился   Неужели Себастьян сторожит ночи напролет? От него всего можно ожидать.
Все  реже  пролетали,  как   светящиеся   жуки,   освещенные   фарами автомобили. Престо не терпелось. Он поднялся и начал медленно и  осторожно перелезать через высокую железную ограду Он знал, что ворота запираются на ночь Хорошо, что во дворе нет собак. Престо не любил их, потому что собаки не выносили его суетливых движений и  всегда  лаяли  на  него.  И  потому, несмотря на все  уговоры  Себастьяна,  Престо  запретил  держать  дворовых собак. Теперь он был очень рад этому: он мог  безопасно  подойти  к  дому. Престо привлекало окно, в котором  еще  светился  огонь.  Тонио  осторожно поднялся к нему. Штора была спущена. Спит  или  не  спит  Себастьян?  Быть может, светящееся окно - только его военная хитрость, которая должна  была отпугивать от дома злоумышленников Тонио подождал еще полчаса.
Наконец в час ночи он решил, что пора действовать.
Престо прошел к противоположному углу дома и приподнялся к окну. Рама была закрыта. Надо выдавить стекло. Но как это  сделать  бесшумно?  Престо пробовал осторожно нажимать на стекло,  чтобы  оно  треснуло.  Но  оно  не поддавалось. Разбить? Это может привлечь  внимание  старика,  если  он  не спит. Престо нажал стекло  легонько  плечом.  И  вдруг  стекло  с  треском разбилось.
"Кончено!" - подумал Престо, отбегая  в  сторону.  Он  перелез  через ограду, лег на землю и начал смотреть, выжидая, когда Себастьян выйдет  из дома или откроет окно. Но дом по-прежнему был молчалив.  Прошло  несколько минут. Никаких признаков жизни. Престо вздохнул с  облегчением.  Себастьян крепко спит. Стекло разбито. Главное сделано.
Престо вновь перелез через ограду и  подошел  к  разбитому  окну.  Он осторожно начал вынимать осколки. Когда осталось  вынуть  всего  несколько кусков. Престо поторопился и порезал себе  указательный  палец  на  правой руке. Замотав его носовым платком, он влез в  окно  и  уверенно  пошел  по комнатам.
Странное чувство овладело им. Антонио был у себя, в своем собственном доме, где каждая вещь была знакома ему, и  тем  не  менее  он  должен  был красться, как вор. Да он и был "вором".  Он  пришел  сюда  за  тем,  чтобы украсть  деньги  из  своего  собственного  несгораемого  шкафа.  Осторожно ступая, он прошел через столовую со стенами и мебелью из  черного  резного дуба, большую овальную гостиную с белым роялем, поблескивавшим в  темноте, библиотеку, уставленную столами, шкафами и  стеллажами.  Здесь  надо  быть осторожным, чтобы  не  наткнуться  на  одну  из  лесенок,  разбросанных  в проходе.  Вот,  наконец,  и  кабинет.  Несгораемый  шкаф  в  стене   возле письменного  стола.  5-6-27-15-9  и  под  ними  32-24-7-8-12.  Так   нужно повернуть номера на двух кольцах,  чтобы  ключом  открыть  замок.  Сложная система. Великолепно. Хорошо, что новый Престо получил в наследство память старого Престо и эта память не изменила ему. Разве это  не  доказательство того, что он тот же Престо или, по крайней мере,  законный  наследник  его капиталов и всего имущества?
Престо  начал  набивать  карманы  банковыми  билетами  И  вдруг   ему показалось, что  в  соседней  комнате  слышатся  крадущиеся  шаги.  Престо окаменел и затаил дыхание...  Нет,  все  тихо...  Померещилось.  Он  вновь принялся за  работу  Неожиданно  вспыхнувший  свет  электрического  фонаря ослепил Престо и парализовал его движения.
- Руки вверх!
В  дверях  стояли  четыре  полисмена  с   направленными   на   Престо револьверами. Престо растерянно посмотрел на них Он был безоружен  Кабинет имел только один выход Выпрыгнуть в окно? Но Престо по  своей  неопытности не позаботился открыть его. А пока  он  будет  открывать  окно,  полисмены успеют схватить его или убить... Сопротивление невозможно. Престо  покорно поднял руки вверх. И в это время из другой комнаты, за спиной  полисменов, послышался чей-то злорадный, раскатистый старческий смех.
- Я говорил вам, - узнал Престо голос Себастьяна, - что этот молодчик пожалует сюда.
Через несколько минут Престо уже сидел  со  стальными  наручниками  в полицейском автомобиле. В полиции с Престо сняли предварительный допрос  и очень смеялись, когда он называл себя Тонио Престо. Тонио был так возмущен грубостью обращения, что не стал доказывать своей правоты, но  потребовал, чтобы завтра же утром ему устроили свидание с прокурором.
- Не спешите. Свидание с прокурором всегда  предшествует  свиданию  с палачом. А за вами найдутся,  вероятно,  такие  делишки,  за  которые  вам придется  пяток  минут  посидеть  на   электрическом   стуле,   -   сказал допрашивавший Престо сержант.






Наутро Престо предстал перед лицом не  прокурора,  а  судьи,  который оказался большим  буквоедом.  Впрочем,  буквоедство  это  имело  и  особые причины. Престо не знал, что Питч принял меры к тому, чтобы  новый  Престо не был признан правопреемником имущества карлика  Престо.  Если  бы  право нового Престо было немедленно признано, он мог лично  выступить  на  суде, пригласить в защиту своих интересов виднейших  адвокатов,  пустить  в  ход деньги, - все это осложнило  бы  дело.  Опека  гораздо  больше  устраивала Питча. Опекун для ответа на суде вместо "безвестно отсутствующего"  Престо был бы выдвинут Питчем из своих людей, и такой опекун,  конечно,  поспешил бы признать все требования Питча. Нужно было, во всяком случае,  затянуть, запутать дело, и судья успешно делал это. Несмотря на то, что Престо очень убедительно доказывал, что он есть Антонио Престо, только изменивший  свой вид, что о краже не может быть и речи, судья стоял на своем:
- Допустим, что ваши фотографии настоящие,  а  не  ловко  подобранная коллекция похожих людей; допустим, что доктор  Цорн,  если  я  удовлетворю вашу просьбу и вызову его в качестве свидетеля, подтвердит  все  сказанное вами; допустим, что знаменитый киноартист, который  мне  самому  доставлял немало веселых минут, и вы, совершенно не похожий на него молодой человек, одно и то же лицо,  хотя  лица  у  вас  и  разные.  Все  это  не  изменяет положения. Еще древние римские юристы находили, что слово  кража  "фуртум" происходит от слова "фурва"  -  мрак,  тьма,  так  как  кража  обыкновенно совершалась "клям, обскуро эт плэрумквэ". О! - судья поднял палец вверх. - Это значит: тайно, во мраке и преимущественно ночью. Вы  совершили  тайно, во мраке, ночью.
- Но позвольте - возражал Престо. - Насколько мне известно, при краже всегда предполагается похищение чужого имущества, а это имущество мое.
- Вы не доказали и этого. Вы должны были законным путем  восстановить вашу личность.
- Вернуть мой прежний вид?
- Это было бы лучше всего. По  крайней  мере  судебным  порядком,  на основании  всех  имеющихся  у  вас  данных,  обязаны  были  доказать  ваше тождество с исчезнувшим Тонио Престо.
- Но для этого мне необходимо собрать документы,  навести  справки  и прочее. Я прошу освободить меня до суда из-под ареста.
- Под залог. Пять тысяч долларов.
- Разве того, что отняли у меня в  полиции,  недостаточно?  Там  было около ста тысяч долларов.
- Это еще спорное имущество.
- Другого я не имею. Но послушайте, - взмолился Престо,  -  какое  же вам еще  нужно  обеспечение?  Разве  я  могу  убежать  от  суда,  если  от разрешения этого  дела  зависит  все  мое  благосостояние?  Мое  имущество превышает сотню миллионов. Неужели я убегу от них?
Судья задумался. Довод показался ему убедительным. Конечно, Престо не убежит от миллионов. И, конечно. Престо есть Престо. Судья и раньше слыхал о Цорне и о чудесах, которые он производит. Престо не  первому  приходится доказывать свое тождество. Но главное не это. Главное - миллионы,  которые вернутся в руки Престо. Совсем не пустое дело - оказать в  трудную  минуту услугу миллионеру. Мистер Питч, видимо, будет недоволен? Но что же делать? Судья сделал, что мог...
Юрисконсульт Питча недаром назвал своего патрона  предусмотрительным. Мистер Питч, очевидно, предвидел и такого рода колебания судейской совести и постарался оградить свои интересы с другой стороны.
Судья собирался уже отпустить Престо, но  в  этот  момент  судье  был подан срочный пакет от прокурора, который требовал  отложить  разбор  дела гражданина, именующего себя Тонио Престо, и не принимать никаких действий, так  как  в  этом  деле  имеются  некоторые   обстоятельства,   вызывающие вмешательство прокуратуры.
Судья прочитал письмо и, махнув бумажкой, сказал:
- Не могу. Ничего не  могу  сделать.  Ваше  дело  будет  слушаться  с участием прокурора. Пока вы должны отправиться в тюрьму.
Никакие доводы больше не помогли. И из  полицейского  участка  Престо был переведен в тюрьму.
Начался  один  из  самых  запутанных,  курьезных  процессов,  которые когда-либо слушались в американских судах. Процесс этот оказался настоящей золотоносной жилой для газетных корреспондентов. Не только  газеты,  но  и толстые журналы обсуждали казуистическое сплетение обстоятельств.
Имеет ли человек право изменять свой внешний вид?
Будет ли кражею похищение собственного имущества?
Действительно ли Престо превратился в новую личность?
Нужно   ли   Престо-новому   утверждаться   в    правах    наследства Престо-старого, или же Престо-новому достаточно доказать свою идентичность с прежним Престо?
Имела ли бы право жена  Престо,  если  бы  он  был  женат,  требовать развода на том основании, что ее муж изменился до неузнаваемости?
Не поведут ли такие изменения к новым преступлениям?
Не  получат  ли  преступники  "шапку-невидимку",  скрывающую  их   от представителей власти?
Как смотрит на такое превращение церковь с точки зрения норм  религии и морали?
Не  угрожают  ли  эти  метаморфозы  всем  устоям  нашего  социального строя?..
Каждый из этих вопросов  открывал  необозримые  возможности  блеснуть своим остроумием и показать свою эрудицию.
Прокуратурой были собраны новые данные не в пользу Престо.
Служащий отеля,  в  котором  остановился  Престо  по  возвращении  из лечебницы доктора Цорна, сообщил, что  Престо  сам  по  прибытии  в  отель признался в том,  что  он  Престо,  не  настоящий  Престо,  а  однофамилец киноартиста. Кроме того, из  гражданского  отделения  суда  была  прислана справка о том,  что  мистер  Питч  успел  наложить  арест  на  капиталы  и запрещение на недвижимое имущество Престо в обеспечение иска по договору в день, предшествующий краже. Таким образом, Престо мог обвиняться в попытке скрыть имущество, служащее обеспечением  иска.  Престо  оставалось  только утешаться тем, что показания Цорна  и  нескольких  больных,  лечившихся  у него, были в его пользу. Престо  -  не  обманщик,  а  действительно  Тонио Престо,  изменивший  свой  прежний  вид.  Однако  это  мало  помогло  ему. Прокурор,  самолично  побывавший  в  лечебнице  Цорна,  был  поражен  всем виденным. Вопреки обычаю,  он  дал  интервью  газетным  корреспондентам  и высказал  свой  взгляд  на  вещи.  Увы,  перевоплощение  Престо  оказалось действительно "трудным случаем в практике" Цорна.
-  Основой  нашего  государственного  строя  является  право  частной собственности, - заявил прокурор. - Всякая собственность  предполагает  не только  объект,  но  и  субъект  права  собственности,  проще  говоря,   - собственности  без  собственника  не  бывает.  Будь   это   индивидуальная собственность или групповая, как акционерные общества, первичным носителем права собственности всегда является физическая  личность,  человек,  лицо. Что же будет с обществом, если обладатель собственности станет менять свое физическое лицо, как перчатки? К кому мы будем предъявлять  иски?  С  кого получать взыскания? Как станем бороться с  злостными  банкротами?  Главное же, как сможем мы вести борьбу с преступниками, которые начнут подделывать свои лица под лица миллионеров  так,  как  они  сейчас  подделывают  чужие подписи? Как отличим мы настоящего капиталиста от поддельного?  Произойдет ужасный хаос. Деловая жизнь остановится. Страна погибнет в анархии. Нет, в нашей стране мы не можем допустить свободу изменения внешности человека. В детском возрасте, с лечебными целями, применение  методов  доктора  Цорна, пожалуй, еще можно допустить. Но для  взрослых  -  ни  в  коем  случае.  И поэтому я вхожу в  Конгресс  с  законодательным  предложением:  немедленно издать  закон,  воспрещающий  взрослым  людям   -   под   страхом   потери имущественных прав - изменять свой  внешний  вид  какими  бы  то  ни  было способами, за исключением случаев неизбежного хирургического вмешательства для спасения жизни. Что же касается нашего обвиняемого,  то,  хотя  обычно закон и не имеет обратной силы, я все же считаю необходимым распространить санкцию закона, который должен быть издан, на мистера Престо и лишить  его всех имущественных прав. Это послужит предупреждением для других.
- Будете ли вы держать Престо  в  тюрьме  или  же  найдете  возможным выпустить его? - спросил один из корреспондентов у прокурора.
- Поскольку выяснилось, что Престо не мистификатор, "субъективно" его вина уменьшилась, - ответил прокурор. - Он мог "бона  фиде"  -  по  чистой совести - искренне  заблуждаться  относительно  своих  прав  на  похищение имущества у самого себя. Это, конечно, не уменьшает, с моей точки  зрения, тягости его преступления, но все же дает мне возможность выпустить его под расписку на свободу, пока Конгресс не  рассмотрит  мое  предложение  и  не проведет новый закон. В зависимости от того, как будет  формулирован  этот закон. Престо будет оправдан или обвинен в краже.






Престо был выпущен на свободу без денег, без дома и без имени.
Тонио Престо вернулся в отель. К нему в  номер  явился  метрдотель  и вежливо напомнил о том, что номер все время числился за ним.  Престо,  так как в номере находились его вещи, и что необходимо заплатить по счету.
- Хорошо, завтра утром я вам заплачу, - ответил Тонио, расхаживая  по номеру.
Метрдотель поклонился, не очень доверчиво взглянул на Престо и ушел.
- Однако где же я достану деньги? - вслух сказал Тонио.
Он подошел к чемодану, открыл  его  и  начал  вытряхивать  костюмы  с надеждой найти в кармане завалившиеся случайно деньги. Денег  не  было.  А они были ему необходимы.  Если  дать  телеграмму  Гофману  и  просить  его прислать несколько тысяч телеграфом?  Но  при  получении  их  опять  могут встретиться затруднения. Впрочем,  Гофман  может  выслать  деньги  на  имя владельца отеля.
Престо думал и рассеянно просматривал газету. Одна заметка  привлекла его внимание. В отделе театра и кино сообщалась самая  последняя  новость: мисс  Гедда  Люкс  выходит  замуж  за  мистера  Лоренцо  Марра.   Лоренцо! Восходящая звезда, красавец Лоренцо, киноартист, не раз игравший вместе  с Престо. Престо - несчастный, Лоренцо - счастливый любовник.  Так  было  на экране, так случилось и в жизни. Вот он, тот полубог, которому Люкс отдала свою руку и сердце! Но разве он более красив, чем перевоплощенный  Престо? Тонио посмотрел в зеркало. Да, да, Престо не менее красив, чем Лоренцо. Но у Лоренцо есть имя, а Престо потерял свою славу вместе со своим лицом.
Престо должен повидаться с нею. Проклятие! У него  не  осталось  даже приличного костюма. Выходной истрепался  в  тюрьме.  Престо  взял  перо  и быстро написал телеграмму Гофману:
"Пришлите  десять  тысяч  долларов  на  имя   мистера   Грин,   отель "Империаль", Голливуд Престо"
Затем Престо попросил к телефону владельца отеля и сказал ему:
- Мистер Грин, вы, видимо, знаете, что  я  вполне  платежеспособен  и только случайно попал в  затруднительное  материальное  положение.  Завтра меня выручит мои друг Гофман. Он пришлет десять  тысяч  долларов  на  ваше имя. Прошу из этих  денег  взять,  что  вам  следует  по  моему  счету,  а остальные деньги вы передадите мне.
Владелец ресторана охотно пошел на эту  сделку,  и  скоро  в  кармане Престо лежали деньги, - за вычетом долга, более  четырех  тысяч  долларов. Гофман вместо десяти прислал только пять. В отеле Престо опять был  открыт кредит, и лица лакеев вновь сделались почтительными.  Антонио  купил  себе новый костюм и, наняв автомобиль, отправился к Гедде Люкс.
- Мисс Люкс, - сказал Престо, увидав Гедду.  -  Я  пришел  поздравить вас. Вы нашли своего бога?
- Да, нашла, - ответила она.
- Еще раз поздравляю вас и желаю всяческих радостей...  Я  примирился со своей участью человека, потерявшего лицо. Вы верите мне, верите, что  я действительно Антонио Престо, ваш старый товарищ и друг?
Люкс кивнула головою.
- Так вот... к вам у меня есть  одна  большая  просьба.  Я  хотел  бы устроить... прощальный ужин и пригласить на него всех моих бывших  друзей. Их это ни к чему не обяжет. Просто мне хотелось бы еще  раз,  в  последний раз, побывать в их милой компании, а потом...  потом  ваш  Антонио  займет подобающее ему скромное место в жизни. - Люкс боялась сцен и, видя  Престо таким покорным, охотно приняла его приглашение.
- Но этого мало, - продолжал Престо. - Я прошу вас  обеспечить  успех моему прощальному ужину. Вот список приглашенных. В нем вы найдете фамилии мистера  Питча  и  счастливца  Лоренцо  Марра,  Драйтон,  Гренли  и  Пайн, декоратора  Булинга,  осветителя  Мориса  и  кое-кого  из   второстепенных киноартистов. Мне хотелось бы, чтобы вы взялись  за  это  дело.  Когда  вы получите   принципиальное   согласие   приглашенных,    я    разошлю    им пригласительные карточки. Итак, в понедельник, в восемь  часов  вечера,  в круглом зале отеля "Империаль".
Вечер удался на славу. Все приглашенные явились полностью. Престо мог убедить самых недоверчивых людей, что он, хоть и в новой оболочке, но  все тот же старый Престо,  не  только  изумительный  актер,  но  и  прекрасный режиссер. Новую актерскую  игру  Престо  гости  оценили,  впрочем,  только впоследствии. Зато режиссерские способности были в полной мере оценены  во время самого ужина, который был  обставлен  чрезвычайно  декоративно.  Зал освещался нежным розовым светом, а через открытую на веранду широкую дверь падал лунный свет, создавая красивый световой контраст. Все  было  заранее рассчитано. Невидимый оркестр  играл  прекрасные  мелодии.  На  ужин  было приглашено и несколько представителей печати, для которых  нашлось  немало материала и работы.
На почетном месте были усажены Гедда Люкс, ее жених - по левую руку и мистер Питч - по правую. Мистеру Питчу  нравилась  затея  Престо.  Попивая тонкое вино, мистер Питч, чуть склонив голову  к  Гедде  Люкс,  с  улыбкой говорил:
- Кто бы он ни был, этот новый Престо, он неплохо начинает свою новую жизнь. Пожалуй, из него выйдет толк.  И  притом...  -  Питч  отхлебнул  из бокала, - его сказочное превращение и его фантастический судебный  процесс послужили для него отличной рекламой.  Такую  рекламу  не  сделаешь  и  за полмиллиона долларов. Да, он-таки сделает себя. И  если  он  действительно обладает талантом старого Престо, то с ним, пожалуй, стоит повозиться.
Люкс  слушала,  с  интересом  поглядывая  на  Престо,  а   ее   жених прислушивался  к  словам  Питча  со  скрытым  беспокойством.  Престо   мог оказаться опасным конкурентом на экране и в жизни. Лоренцо  казалось,  что Люкс смотрит на Престо не только с любопытством, но и с нежностью.
Престо поднял бокал вина, желтого и прозрачного, как янтарь, и сказал маленький спич:
- Леди и  сэры!  Известно  ли  вам,  что  в  Китае  существует  такое выражение:  "человек,  потерявший  лицо"?  Так  говорят   о   каком-нибудь человеке, совершившем неблаговидный поступок. "Человек,  потерявший  лицо" там  подвергается  гражданской  смерти.  Правда,  в  Китае...  А  Китай  - азиатская страна... У нас, в культурнейшей стране мира, совершенно иное. У нас наше лицо крепко спаяно с нашим кошельком. И пока кошелек  толст,  нам не грозит потеря лица, в китайском смысле слова, какими бы  проделками  мы ни занимались. Но  горе  тем,  кто  осмеливается,  как  я,  изменить  свое физическое лицо. Тогда их лишают  всего:  денег,  имени,  дружбы,  работы, любви. Да и может ли быть иначе в стране, где царит доллар? Да не подумают мои почтенные гости, что я критикую прекрасные законы  нашей  великолепной страны. О, нет! Я вполне признаю разумность  этих  законов  и  обычаев.  Я подчиняюсь им. Я преклоняюсь перед ними. Я сделал ошибку, роковую  ошибку, переменив свое лицо, и теперь приношу публичное покаяние. Я едва ли смогу, даже с помощью доктора  Цорна,  вернуть  себе  мой  прежний  вид.  Но  даю торжественное обещание не менять  больше  своего  лица  и  прошу  общество простить мне мою ошибку, совершенную по неопытности, и принять меня в свое лоно, как  библейский  отец  принял  блудного  сына.  И  увидите,  я  буду достойным сыном!
Речь эта, несколько странная в середине, под конец понравилась  всем. Престо аплодировали. Корреспонденты быстро строчили.
Антонио выпил бокал вина, поклонился и вышел на веранду.
- Нет, прямо молодец! - говорил восхищенный Питч. - Такой способности к саморекламированию я не знавал даже у старого Престо. Решительно из него стоит сделать человека с именем. Да где же он? Я хочу с ним чокнуться.
- Я тоже! - неожиданно подхватила Гедда Люкс  и  поднялась  вместе  с Питчем.
Они прошли на веранду. Там Престо не было.
- Престо! Тонио Престо! Где же вы? - кричал мистер Питч, расплескивая вино в бокале. - Тонио! Мальчик мой!
- Тонио! - мелодично звала и Люкс.
Но Тонио не было. Тонио как сквозь землю провалился. Обошли весь сад, принадлежащий  отелю,  на  этот   вечер   предоставленный   в   полное   и исключительное распоряжение пирующих, - Тонио не было.  Вернулись  в  зал. Наконец, гости, потерявшие терпение, начали незаметно расходиться один  за другим, обсуждая странное поведение хозяина.
- Может быть, это тоже для рекламы?  -  сказал  Питч,  возвращавшийся домой в своем автомобиле  вместе  с  Люкс.  -  Но  он  перестарался,  этот проказник Тонио. Все надо делать в меру. -  И,  не  смущаясь  присутствием Люкс, Питч сладко зевнул.






Дни идут за днями, а о Тонио Престо ничего не слышно, - он  словно  в воду канул. Мистер Питч некоторое время поджидал появления блудного  сына, но потом махнул  рукой:  время  и  работа  не  ждут  Лоренцо  Марр  боялся возвращения  Престо  не  только   как   артиста-конкурента,   но   и   как соперника-претендента на руку  и  сердце  Гедды  Люкс.  После  знаменитого прощального ужина Люкс неожиданно заявила  своему  жениху,  блистательному Лоренцу Марру, что он не должен торопить ее с замужеством.  Неужели  новый Престо околдовал ее, и она ждет его возвращения?  С  нею  творится  что-то неладное. Даже мистер Питч заметил, что Люкс  изменилась,  стала  какая-то вялая, задумчивая, рассеянная, временами раздражительная. Впрочем,  и  сам Питч в последнее время  чувствует  себя  нехорошо:  какое-то  недомогание, одышка. Но работать надо! Мистер Питч задумал ставить большой новый  фильм под названием "Торжество любви" с Лоренцо Марром и Геддой Люкс  в  главных ролях. Мистер Питч деятельно готовится к этой постановке. В его кабинете с утра совещаются главные персонажи, режиссеры, операторы, архитекторы.
Мисс Люкс только что приехала. Она вошла в кабинет, подошла  к  столу мистера Питча и, протягивая ему руку через стол, сказала:
- Здравствуйте, мистер. Вы все полнеете.
- Чертовски полнею, - ответил мистер Питч.
Каждый день он прибавлял в весе несколько фунтов  и  теперь  выглядел ожиревшим боровом.
- А вы, кажется, перещеголяли моду? - спросил  Питч,  глядя  на  юбку мисс Люкс. Юбка была действительно слишком коротка.
Гедда смущенно посмотрела на свою юбку.
- Я не укорачивала ее, - ответила она.  -  Я  сама  не  понимаю,  что случилось с моими платьями. Они как будто сами укорачиваются.
- Или вы растете, - шутя сказал Питч. - А вы, Лоренцо, худеете не  по дням, а по часам!
Лоренцо тяжело вздохнул и развел руками.  Он  выглядел  очень  плохо, похудел так, что костюм висел на нем мешком. Красавец Марр даже как  будто стал меньше ростом, брюки его удлинились и ложились буфами на ботинки.
- Я уже обращался к врачу. Прописал усиленное питание.
- У вас щеки провалились. Если так пойдет дальше, вы не  в  состоянии будете сниматься. Никакой грим не поможет. Вам  придется  взять  отпуск  и полечиться.
Поговорив еще о делах и ролях, они  отправились  в  ателье.  Оператор Джонсон хлопотал около аппарата. Он попросил Люкс стать у отмеченной черты на полу, посмотрел в визир и заявил:
- Вы режетесь.
Люкс посмотрела на аппарат и на пол вокруг себя. Этого не могло быть. Она стояла почти в центре фокуса.
- Ваша прическа не видна. Вы выросли, мисс Люкс.
В ателье послышался смех.
- Я не шучу, - добавил Джонсон. - В пятницу  я  снимал  вас  на  этом самом месте, вот черта, аппарат стоит неподвижно. Тогда вы входили в кадр, а теперь режетесь вверху почти до половины лба.
Люкс побледнела. Она  с  испугом  смотрела  на  свою  короткую  юбку. Неужели она, Гедда, начала расти? Но ведь это немыслимо. Она не девочка. И тем не менее не только юбка, но и укоротившиеся рукава говорили о том, что она вырастает из своего платья, как подросток.
Наметанный глаз Джонсона сделал еще одно  открытие.  Джонсон  заявил, что Лоренцо не только похудел, но стал меньше сантиметра на три.  Это  уже было совершенно невероятным, и тем не менее Джонсон доказал, что это так.
Все с недоумением переглянулись. Артисты на вторых ролях,  бывшие  на ужине у Престо, осмелились заявить, что с  ними  также  происходит  что-то непонятное. Одни из них полнели с такою же быстротой, как и  мистер  Питч, другие   худели,   иные   начинали   расти,   другие   уменьшаться.   Всех "пострадавших" охватил панический ужас.  Люкс  упала  в  обморок.  Лоренцо хныкал.
Срочно был вызван врач, и все стали по рангу: впереди Питч, - он даже Гедде не уступил своей очереди, - за ним  Гедда,  приведенная  в  чувство, Лоренцо, за ним прочие артисты в живой  очереди.  Амбулаторный  прием  был открыт в кабинете Питча.
Врач внимательно  осмотрел  своих  пациентов,  но  не  нашел  никаких органических  заболеваний.  Он  неопределенно  качал  головой  и  разводил руками. Все органы здоровы. Как будто все  в  порядке.  Только  у  мистера Питча доктор нашел ожирение сердца, что неизбежно при такой полноте.
- Надо лечиться от ожирения. Диета, гимнастика, прогулки...
- Пробовал. Не помогает, - безнадежно отвечал Питч. - Уж  не  отравил ли меня чем-нибудь на ужине Престо? - Доктор протестующе махнул  рукой.  - Ничего нет удивительного, - продолжал Питч. - Обратите внимание:  полнеют, худеют, вырастают и уменьшаются в росте все, кто был на ужине у Престо.
- Но медицине неизвестны такие яды, - ответил доктор.
Мистер Питч не удовлетворился советами врача и через  несколько  дней созвал консилиум. Но и консилиум не утешил Питча. Ему посоветовали  уехать на воды или лечь в специальную лечебницу, где лечат от ожирения.
Мистер Питч интересовался, как чувствуют себя Гедда Люкс и Лоренцо, и позвонил им. Гедда Люкс, голосом, прерывающимся от слез, ответила, что она продолжает расти, что не успевает переделывать платья.
- Чем же это кончится? О съемках нечего и  думать,  -  говорила  она, всхлипывая. - Если так пойдет дальше, то скоро меня можно будет показывать на ярмарках.
- Вы тоже не можете себе представить, как я изменился, - хрипел Питч. - Я уже не могу сесть в кресло и сижу на трех стульях. Мое тело напоминает студень. Я засыпаю во время разговора, меня душит жир.
Мистер Питч не узнал голоса Лоренцо в телефоне. Лоренцо говорил таким пронзительно-тонким голоском, что Питч два раза переспросил, кто говорит с ним. У Лоренцо было свое горе. И что хуже всего  -  лицо  его  изменилось: переносица  впала,  кончик  носа  сделался  широким  и  приподнялся,   уши оттопырились, рот сделался широким.
- Я похож на жабу, - пищал Лоренцо. - Это Престо заколдовал меня.
- И я о том же говорю. Но как он мог это сделать?
- Может быть, ему помогал доктор Цорн, у которого Престо лечился.
- Цорн! - закричал Питч. - Помогал ли он Престо околдовывать  нас,  я не знаю, но Цорн может помочь нам! И никто, кроме Цорна. Как это я  раньше не подумал о нем! Сейчас же позвоню ему по телефону. Едем к нему!






Странный кортеж приближался к лечебнице доктора Цорна. Целая вереница автомобилей ввозила во  владения  Цорна  необычайных  уродцев,  как  будто переезжал  бродячий  цирк.  Мистер  Питч  едва   вмещал   свое   разбухшее шарообразное тело в кузове огромного автомобиля. Мисс Люкс возвышалась над всеми. Зато Лоренцо, потерявшего все  свое  великолепие,  совсем  не  было видно. Он сделался так мал, что голова  его  не  поднималась  над  кузовом открытого  автомобиля.  В  одном  автомобиле  ехало  страшное  чудовище  - подававший виды молодой актер с признаками акромегалии.
Новые пациенты были быстро размещены в коттеджах лечебницы.
Как и всюду, мистер Питч был первым на приеме Цорна.
Цорн  сообщил  мистеру  Питчу  очень  интересную  новость.   Накануне злополучного вечера кто-то похитил из его  лаборатории  банки,  в  которых хранились препараты из различных желез. Теперь мистер Питч не сомневался в том, что все их злоключения - дело рук Престо,  который,  очевидно,  хотел отомстить таким своеобразным способом тем, кто легкомысленно отвернулся от него.
- Но есть надежда на излечение? - спросил мистер Питч.
- Полная, - уверенно ответил Цорн. - Довольно будет воздействовать на ваш мозговой придаток, как вы быстро станете сбавлять в весе.
И Цорн оказался прав. В три недели Питч потерял  треть  своего  веса, причем Цорн заявил, что "до жира мы еще не добрались,  а  спустили  только воду".
Вообще с мистером Питчем было меньше всего хлопот. Болезнь его  легко поддавалась лечению. Более сложною была  болезнь  Лоренцо  и  Гедды  Люкс. Лоренцо стал настолько маленьким, что когда он стоял рядом с Геддой  Люкс, то его можно было принять за ее сына.
- Вы не смущайтесь, бывают люди и повыше, - сказал Цорн Гедде Люкс. - Наибольший рост, достоверно  известный  науке,  -  двести  пятьдесят  пять сантиметров. Правда, русский великан  Махнов,  говорят,  был  еще  выше  и достигал двухсот восьмидесяти пяти сантиметров.
- Я буду счастлива только тогда, когда мне вернут мой рост.
- Хорошо, постараемся вернуть ваш прежний рост, - успокоил ее Цорн.
Больше всех доставлял Цорну хлопот Лоренцо Марр. Он совсем пал духом, плакал, капризничал, как ребенок, умолял, требовал, грозил  самоубийством. Цорн потратил много труда, чтобы утешить его.
Остальные  больные  из  киностудии  покорно  ожидали  своей   судьбы. Большинству из них лечение у Цорна на свой счет  было  недоступно,  и  они радовались тому, что Питч принял расходы на себя, заявив,  однако,  "после сочтемся". Питч не мог допустить, чтобы и второй  незаконченный  фильм  бы выброшен.
Похудевший мистер Питч уговаривал Лоренцо  и  Люкс  остаться  такими, какими их сделали "яды", влитые Престо в вино.
- Вы будете  производить  фурор  не  меньше,  чем  производил  старый Престо. - Питч сулил им миллионы, и  Лоренцо  уже  начал  колебаться.  Но, посмотрев на Люкс, отказался от заманчивого предложения.
Лечение продолжалось, и все начали понемногу принимать  свой  прежний вид. Гедда Люкс уменьшалась в росте, малыш Лоренцо  заметно  подрастал,  а Питч уже почти дошел до своей обычной полноты. Все поговаривали  о  скором отъезде.
За несколько дней до их выписки в лечебницу  прибыли  новые  больные: судья, прокурор и губернатор. Но в каком виде! Прокурор сделался  малышом, наподобие  Лоренцо,  судья  растолстел,  как  мистер  Питч,  а  губернатор выглядел настоящим негром. А быть негром  в  Америке  совсем  невесело,  в особенности губернатору. Он перенес кучу всяческих  неприятностей,  прежде чем добрался до Цорна.
Губернатору пришлось познакомиться со всеми прелестями джим-кроуизма. Возмущенные дерзостью "негра", пассажиры едва не выбросили  губернатора  в окно, когда он явился в вагон-ресторан. На  вокзале  также  произошел  ряд столкновений. В эти горькие минуты у губернатора  даже  начали  появляться необычные для него мысли о том, что американские  законы  о  неграх,  быть может, и не совсем справедливы и гуманны и что их, пожалуй,  следовало  бы отменить.
Он ужасно боялся того, как бы ему не остаться негром на всю жизнь. Он не отпускал от себя двух преданных слуг, на глазах которых  он  постепенно превращался  в  негра,  и  во  всех  столкновениях  и  недоразумениях  они свидетельствовали, что губернатор - не негр.  Да,  Престо  сделал  большую неприятность губернатору, заставив его побыть в  шкуре  негра.  Губернатор несколько раз в день принимал горячие ванны, намыливался, остервенело  тер себя мочалкой, но кожа его не белела. Приглашенный врач  нашел,  что  кожа губернатора не окрашена сверху, а имеет темную пигментную окраску,  как  у негров.
Мистер Питч, выслушав печальные истории новых  больных,  заявил,  что они, очевидно, также пали жертвой мщения Престо.
- Но как он мог это сделать? - недоумевал губернатор.
- Он мог подкупить слуг, и они подмешали порошки в питье, -  высказал предположение Цорн. -  Это  все  работа  гипофиза  -  мозгового  придатка. Гипофиз  выделяет  особое  вещество,  обладающее   любопытным   свойством. Ничтожное  количество  этого  вещества,  впрыснутое  в   кровь,   вызывает расширение клеток, содержащих красящее вещество. Ученые уже несколько  лет тому назад делали такой опыт:  впрыскивали  вытяжку  в  кровь  светлокожей лягушке, и кожа лягушки очень быстро темнела. Лягушка становилась негром.
Губернатор сделал гримасу, ему не понравилось сравнение.  Эти  ученые способны ставить на одну доску губернатора и какую-то светлокожую лягушку! - Гипофиз оказывает действие и на цвет  кожи  человека,  -  продолжал Цорн. - Вам, вероятно, известно, что у беременных женщин часто  появляются пятна на лице. Появление этих пятен находится в связи с циркулированием  в крови гормона задней доли гипофиза, вызывающего это темное окрашивание.
Час от часу не легче! Теперь его сравнивают с беременной женщиной! И, чтобы прекратить эти неприятные научные пояснения, губернатор спросил:
- А лечение?
- Воздействие на тот же гипофиз.
- Так воздействуйте же на  него!  -  воскликнул  губернатор  с  таким жаром, как будто гипофиз был его смертельным врагом.
- Я все-таки не понимаю цели, которую преследовал Престо, -  пропищал прокурор. Он сидел в кресле и задумчиво смотрел  на  свои  короткие  ноги, которые не достигали пола. - Неужели только месть?
- Что же еще может быть? - спросил губернатор.
Все замолчали.
Мистер Питч, который был умнее, высказал предположение:
- А не имеет ли это связи  с  вашим  законодательным  предложением  в Конгресс и с вашим публичным выступлением, осуждающим изменение  внешности взрослыми людьми?
Прокурор некоторое время с недоумением и вопросом смотрел  на  Питча, потом вдруг ударил себя ладонью по лбу.
- Тысяча чертей! - запищал он.  -  Вы  правы.  Престо  загнал  нас  в мышеловку, которую я сооружал для него собственными  руками!  Он  заставил всех нас совершить то же  преступление,  в  котором  обвиняли  его  мы,  - изменение внешности, лица. И что, если Конгресс примет мой законопроект? Я сам настаивал на том, чтобы закон имел обратное действие.
Губернатор-негр  простонал.  Он  тоже  понял   хитрый   ход   Престо. Безвыходное положение! Несмотря на все искусство Цорна, после лечения  они все же могут несколько отличаться от прежнего вида. А если изменится лицо, на них также должен распространиться закон, и губернатор, прокурор, судья, Питч, Люкс, Марр будут лишены имущества, разорены...
- Нам  остается  только  одно,  -  прохрипел  толстый  судья,  -  или отказаться от лечения...
- Ни в коем случае! - воскликнул губернатор. - Остаться негром на всю жизнь? Никогда! И потом, ведь мы все равно уже потеряли свое лицо, хотя  и невольно. Я не хочу подвергать свою судьбу капризам судебной казуистики!
-  Ясно!  Нам  остается  одно,  -  заключил  прокурор.  -  Необходимо немедленно  взять  обратно  наш  законопроект.  Тем  более,  что  не  один миллионер уже переменил свое  лицо.  Об  этом  я  раньше  тоже  как-то  не подумал. И Престо будет восстановлен в  своих  имущественных  правах.  Что делать? Он перехитрил нас.
Так окончилось это совещание, и Цорн принялся за лечение.
Все  больные  были  на  пути  к  полному  выздоровлению.  Мисс   Люкс уменьшилась до своего нормального роста и вернула былую красоту. Подрос  и Лоренцо. Но он был огорчен тем, что нос его стал как будто несколько толще прежнего. Он опасался, что ему не удастся досняться в начатом фильме и что вообще публика не признает его. Однако скоро исчез и этот недостаток.
Все больные решили выписаться в один день. Цорн одобрил это  решение. Он мог  проверять  результаты  лечения  взаимным  сравнением;  к  тому  же излечившимся не мешало пробыть несколько контрольных дней для того,  чтобы проверить стойкость достигнутых результатов.
Наконец настал  и  этот  желанный  день.  Все  исцеленные  из  группы "пострадавших от Престо" собрались в курзале. Несмотря на то, что Цорн был косвенно виноват в их злоключениях, больные сердечно  благодарили  его  за успешное лечение. Особенно прочувственную речь сказал губернатор,  который был бесконечно рад своему превращению из негра в белого человека.
По пути домой он с удовольствием приказал вышвырнуть  негра,  который имел дерзость войти в вагон для белых.










Престо сидел на бочонке в тени старой сосны,  курил  трубку  и  читал Уолта Уитмена. "Это интересно", - подумал Тонио Престо. Вынул вечное  перо и записную книжку, сел на траву и,  превратив  дно  бочонка  в  письменный стол, начал записывать:
"Признайтесь,  что  для  острого  глаза  все  эти   города,   кишащие ничтожными  гротесками,  калеками,  бессмысленно  кривляющимися  шутами  и уродами, представляются какой-то безрадостной Сахарой..."
- Ничтожные гротески, калеки, шуты и уроды!.. Вот материал! Это может быть почище  уродца  Престо!  -  воскликнул  Тонио.  Он  хотел  продолжать записывать, но молодой сенбернар Пип, услышав голос  хозяина,  просительно залаял. Он сидел против Тонио, от нетерпения перебирал  передними  лапами, ворочал головой и приподнимал то одно, то другое ухо. Престо улыбнулся.
- Больше нет. Все! - сказал Тонио. По утрам он угощал Пипа  остатками завтрака.
Пип отрывисто залаял, подскочил и запрыгал возле Престо. Он  звал  на прогулку. Это был удивительно смышленый пес. Пип  любил  по  утрам,  после завтрака, ходить с Престо к Изумрудному озеру. Тонио забрасывал удочки,  а Пип впивался глазами в поплавок. Он повизгивал и  начинал  дрожать,  когда рыба клевала. Первая добыча доставалась ему. Иногда Престо носил пойманную рыбу к ближайшему горячему гейзеру и, опустив сетку в кипящую воду, варил, приготовляя себе второй  завтрак.  Пип  неодобрительно  относился  к  этой затее: он не мог победить страх перед клокочущим, шипящим,  дышащим  паром гейзером и не подходил близко.
Престо посмотрел на Изумрудное озеро, на синевшие вдали  горы,  потом на книгу и записную книжку и, наконец, на  белый  домик  сторожа.  Окна  и дверь были открыты. Эллен еще убирала его комнату.
- Нет, Пип, сегодня я не пойду с тобой гулять.  Вот  лягу  здесь  под сосной и буду смотреть на небо, - сказал Престо.
Пип шумно вздохнул. Он знал привычки Престо:  уж  если  тот  лег  под сосной, то кончено: никуда он не пойдет. Пропала утренняя прогулка.
А Тонио Престо, к неудовольствию четвероногого  друга,  часто  часами лежал под сосной. После  необычайных  треволнений  последнего  времени  он нуждался в отдыхе, хотя приехал сюда и не для того, чтобы отдыхать.
Особенно суматошными были  последние  дни  перед  прощальным  ужином, столь памятным для всех его участников.
Еще во время судебного процесса к Престо обращались крупнейшие юристы Америки, предлагая свою помощь. Официально представительствовать  на  суде за  Престо  в  обычном  порядке  они  не  могли:  для  этого  нужна   была нотариальная   доверенность.   Престо   же    находился    на    положении недееспособного. Суд не принял бы  такой  доверенности.  Поэтому  адвокаты предлагали только неофициальное, закулисное воздействие  на  чиновников  и судей. Лучшим способом  этого  воздействия  были  деньги  и  личные  связи адвокатов.  Денег  же  Престо  был  лишен,  -  по  крайней  мере,  не  мог распоряжаться ими, - на его имущество был наложен арест. Крупные  адвокаты имели собственные деньги, могли прибегнуть  и  к  займам.  Их  расходы  на негласное воздействие нельзя было учесть. И они могли ставить дутые счета. Притом  за  риск  они  требовали  от  Престо  чудовищные  гонорары.  Тонио колебался.
За несколько дней до памятного ужина его посетил личный  секретарь  и помощник знаменитого нью-йоркского адвоката Пирса. Пирс некогда был членом Верховного  суда,  но  затем  сменил  свою  почетную  должность  на  более доходную, перейдя в адвокатуру Он считался крупнейшим  юристом-законоведом страны Главное же - у него сохранились личные связи с виднейшими судебными деятелями. Ему не надо было зазывать клиентов, - они сами шли к  нему.  Но Пирс принимал  только  дела  о  миллионных  исках  и  наследствах,  причем большинство из этих дел поручал своим многочисленным помощникам. Это  было широко поставленное коммерческое предприятие, и Пирс быстро составил  себе крупное состояние. И вот знаменитый адвокат прислал своего посла к Престо, якобы заинтересовавшись казусным делом. Это, впрочем,  не  помешало  Пирсу поставить  Престо   такие   условия,   которые   Тонио   в   душе   назвал грабительскими.  Состояние  Престо  должно  было  растаять  чуть   ли   не наполовину. Несколько дней Престо вел переговоры с  представителем  Пирса, который  шел  только  на  незначительные  уступки.  Совершенно  изнуренный изворотливостью адвоката, Престо  принужден  был  принять  все  условия  и подписаться под всевозможнейшими обязательствами,  вплоть  до  вексельных. Что делать? Волчий закон: на раненого набрасывается  вся  стая.  Пирс  еще благороднее других: кое-что оставляет и Престо. К тому же дело находится в верных руках. Того, что сделает Пирс, не сделает ни один адвокат в Штатах, говорят - не было еще случая, чтобы Пирс проиграл процесс, за  который  он взялся.
Теперь Престо мог заниматься другим, не менее важным  делом,  которое требовало полного уединения.
Доктор Цорн перед началом лечения говорил Престо:
- Вы еще не видели своего настоящего лица, такого, каким  оно  должно быть, если бы болезнь с детства не изуродовала вас.
Престо увидел свое настоящее физическое лицо, но  к  нему  теперь  не подходила манера игры уродца Престо,  как  не  подходило  старое  платьице карлика новому телу. Новое лицо, новое тело требовали и нового внутреннего содержания, новых целей в жизни, новых приемов творчества в  искусстве.  В этом Престо убедился после разговоров с Питчем,  Геддой  Люкс  и  другими. Вопрос оказался сложнее, чем он ожидал. К новому физическому лицу ему надо было найти и новое лицо артиста, новый репертуар,  новые  роли.  Над  этим надо было серьезно поразмыслить, размышления требуют сосредоточенности,  а для сосредоточенности необходимо полное уединение.
"Так уединялся и Будда, желая найти свое  лицо,  сначала  в  роще  из манговых деревьев на берегу реки Анома, а потом в дремучих лесах  Урувелы. Где бы найти такие леса?" - думал Престо.
Он долго выбирал, куда ему поехать Вспоминал уединенные  места  своей обширной родины, горы,  леса,  пустыни.  Их  было  немало.  Но  забираться слишком далеко в глушь не годится: он должен следить за ходом  дела.  Быть может, адвокату потребуются какие-либо  справки.  Пирсу,  конечно.  Престо сообщит свой адрес, но только ему одному, и притом в строжайшем секрете.
И  вдруг  он  вспомнил  об  Йолстоунском  национальном  парке.  Парк, территория которого превышает территорию Бельгии! Есть где уединиться! Там найдутся такие глухие уголки, куда не заглядывают туристы. Он  остановится не в отеле, а снимет комнату у какого-нибудь сторожа или лесника. Отлично! Кстати, он посмотрит этот прославленный парк, это мировое чудо. Престо  за вечной работой и спешкой не удосужился побывать в знаменитом парке. Теперь он посмотрит, немного развлечется в поездке, - это очень необходимо,  -  а затем уединится в рощу  манговых  деревьев  и  будет  размышлять  о  своей судьбе.
И Тонио деятельно занялся приготовлением к  путешествию.  Он  накупил книг, путеводителей по Йолстоунскому парку, много книг по  кинематографии, литературе и даже философии. Ему во многом надо разобраться. Он  тщательно составил маршрут, меняя средства передвижения, чтобы лучше замести  следы. И в тот час, когда гости на званом ужине еще  допивали  последние  бокалы, окликая куда-то отлучившегося хозяина. Престо был уже далеко.






Как ни был  подготовлен  Престо  путеводителями  и  книгами,  он  был поражен, увидав Йолстоунский парк. Природа как  будто  собрала  здесь  все причудливые формы, все контрасты, все цвета, все,  что  может  удивлять  и очаровывать. Горы, ущелья, водопады, озера, леса сменяли друг друга, как в калейдоскопе. Вода горячих  ключей  выбрасывала  наружу  частицы  извести, которые, охлаждаясь, каменели и образовывали целую систему террас,  словно выточенных из  мрамора.  Эти  террасы,  то  узкие,  то  широкие,  обведены подвесками  и  затейливыми  кружевами  из  сталактитов.  Совершенно  белые террасы   сменялись   светло-желтыми,    розовыми,    синими,    зелеными, коричневыми... Престо особенно  заинтересовала  высокая  терраса,  которая носила название Кухни Дьявола. Это было  темное  пространство,  в  котором слышался глухой гул. Как черные  хлопья,  кружились  летучие  мыши,  почти задевая Престо и шофера своими  крыльями...  И  вдруг  новая  декорация  - "Золотые ворота" из лавы, окрашенной в золотисто-желтый  цвет,  "Лебединое озеро", дикая гористая местность со снежными вершинами. Не остановиться ли здесь? Нет, слишком суровая картина. Дальше!  Бассейн  гейзера  Герриса  и горячих ключей "Черный  ворчун",  "Человек  минуты",  выбрасывающий  струю вверх каждую минуту, "Постоянный",  извергающийся  через  двадцать  минут. Ниже - разноцветные грязевые ключи, розовые, желтые, белые... Эти ключи  с шумом  выбрасывали  горячую  воду,  и  она  падала  на  землю  затейливыми каскадами. Подальше от этого шума!..
Бирюзовый источник  с  водою  необычайной  голубизны  и  прозрачности отражается  в  зеркальной  поверхности   Призматического   озера.   Вокруг множество гейзеров и горячих ключей, маленькие  горные  озера,  изумрудные ручьи с водопадами... Вот причудливый по форме гейзер "Улей", вот "Губка", "Лев". А  дальше,  среди  скал,  отливающих  топазами  и  рубинами,  лежит Изумрудное  озеро.  Оно  очаровало  Престо.  Правда,  здесь,  как   везде, виднелись  отели  для  туристов,  домики  с  бензиновыми   колонками   для обслуживания  автомобилей,   затейливыми   киосками   с   прохладительными напитками то в виде огромной шляпы-котелка, - своеобразная  реклама  фирмы шляп, - то в виде буддийской статуи, то в стиле китайской беседки. И всюду назойливые рекламы - на стенах домов, на заборах, на придорожных деревьях, даже  на  скалах.  Эти  рекламы  о  зубной  пасте,   подтяжках,   бритвах, патентованных лекарствах  уродовали,  обезображивали  красивейшие  виды  в мире. Но дальше от проезжей дороги виднелись еще не тронутые места.
Престо заметил вдалеке одинокий  домик,  скромную  хижину  на  склоне горы. К ней вела узкая, заросшая  травой  дорожка,  по  которой  едва  мог проехать автомобиль. Вероятно, жилище сторожа. Вот то,  что  надо.  Престо приказал шоферу проехать к домику. Шофер неохотно повиновался,  -  "машину сломаешь".
Но подъем на гору прошел благополучно. Только в одном  месте  гейзер, расположенный возле самой  дорожки,  обрызгал  машину  и  седоков  желтыми горячими грязевыми каплями.
Был вечер. Солнце уже спускалось за вершину горы.  Изумрудное  озеро, принявшее оттенок заката, играло цветами перламутра. Престо даже  невольно вздохнул, - такая красота. Не  будет  ли  она  отвлекать  от  размышлений? Ничего, к красоте привыкают, как ко всему.
Престо повезло.  Хозяин  домика  сидел  на  обрубке  дерева  и  курил короткую трубку.  На  нем  была  клетчатая  рубашка  с  открытым  воротом, заправленная в кожаные брюки, на  ногах  -  высокие  сапоги.  Так  удобнее ходить по колючим  зарослям.  Он  сидел  без  шляпы.  Голова  с  проседью. Длинное, несколько усталое лицо,  усы,  борода.  Он  спокойно  смотрел  на подъезжавший автомобиль.
Престо приветствовал хозяина и вышел из машины.  Он  хотел  бы  снять одну-две комнаты. В отелях слишком шумно, ему же  необходимо  отдохнуть  и немного поработать над своей книгой.  Он  журналист  и  немного  писатель. Смит, Адам Смит.
Старик испытующе смотрел на Престо. Многие  туристы,  которые  хотели устроиться подешевле, обращались к парковым сторожам с просьбою поселиться у них. Каждый такой турист  выдумывал  различные  причины,  почему  ему  в гостинице "неудобно".
Администрация парка неодобрительно относилась  к  тому,  что  туристы останавливались у сторожей. От этого страдали интересы владельцев  отелей. Поэтому служащие парка, как ни хотелось им  заработать,  только  в  редких случаях принимали жильцов-туристов под видом родственников или друзей.
Престо заметил, что сторож колеблется, и поспешил сказать:
- Я буду платить вам столько же, сколько возьмут с  меня  в  отеле... даже больше.
- Но у меня вы не найдете тех удобств,  -  возразил  сторож,  видимо, сдаваясь.
- Я неприхотлив. Стол, стул, кровать, простой обед, больше мне ничего не требуется, - сказал  Престо.  -  Мне  нужна  только  тишина,  а  здесь, кажется, тихо.
- Да, если не считать шума гейзеров. Но к нему скоро привыкаешь и  не замечаешь. Что же, посмотрите.
Хозяин провел Престо в  дом.  Это  была  совсем  не  такая  маленькая хижина, какою казалась издали. В доме было три  комнаты,  -  одна  из  них довольно большая, - кухня и даже  ванная.  В  маленькой  комнате,  которую хозяин показал только мельком. Престо заметил кровать с пологом, туалетный столик с зеркалом и маленькие женские  туфли.  В  комнате  хозяина  стояла узкая кровать, довольно большой письменный стол, шкаф с книгами. На стенах висели хорошо изготовленные чучела птиц и барометр. Над письменным столом, в овальных рамках - небольшие портреты Дарвина и Геккеля,  которые  немало удивили Престо.
- Здесь у нас нечто вроде гостиной  и  парадной  столовой,  -  указал хозяин на большую комнату, - но обычно мы обедаем в кухне.
- У вас большая семья? - с некоторой опаской спросил Престо.
- Я и племянница,  -  ответил  хозяин.  -  Вот  эту  комнату  я  могу предложить вам.
Окна и дверь  выходили  в  цветник,  на  холме  росли  сосны.  Престо понравилась комната, и  договор  был  заключен,  чемоданы  внесены,  шофер отпущен.
- Как только Эллен вернется, она приведет в порядок вашу  комнату.  А пока идемте в кухню, я приготовлю чай. Наверно, с дороги пить хочется.
- Вы очень любезны, мистер...
- Простите, я еще не назвал своего имени. Джон Барри.
За чаем Барри рассказывал Престо, сколько в парке  буйволов,  оленей, серн, медведей, какие живут птицы. Со многими обитателями парка Барри  жил в дружбе, - некоторые медведи брали даже хлеб из его рук. Потом  он  начал рассказывать  о  деревьях,  о   необычайных   растениях,   и   не   только Йолстоунского парка. Кое-что из его рассказов было уже известно Престо  по справочникам и путеводителям, - о гигантском росте  и  толщине  секвой,  о том, как на одном срезе с  пня  секвойи  стояло  пианино,  сидело  четверо музыкантов и еще оставалось место для шестнадцати пар  танцующих,  как  на другом срезе был поставлен домик,  вмещавший  типографию,  где  печатались "Известия дерева-гиганта". Как для Парижской выставки в тысяча девятисотом году американцы заготовили из секвойи "величайшую в  мире  доску",  и  эта доска так и осталась в Америке: ни один пароход не брался перевезти  ее  в Европу целиком.
Подобные истории рассказывались всеми гидами падким на  "колоссальные масштабы" американским туристам. Но ведь Барри был простым сторожем, и его знания, его правильная литературная речь удивляли Престо.
- Вы знаете историю названия секвойи? - спросил, улыбаясь,  Барри.  - Среди индейских вождей был один, которого  звали  Секвойя.  Вы  ошибетесь, если подумаете о нем, что это был дикарь, потрясающий томагавком,  охотник за скальпами. Он был  очень  культурный  человек,  изобретатель  индейской письменности. В его честь индейцы и назвали дерево секвойей.  Американские секвойи  были  открыты  учеными  менее  ста  лет  тому  назад  и   названы "калифорнийскими соснами", или "мамонтовыми деревьями" Мамонтовыми,  может быть, потому, что голые сухие суки старых секвой напоминают бивни мамонта. Первый,  изучивший  секвойю  ботаник-англичанин  захотел  увековечить  имя английского героя, полководца Веллингтона, и в  честь  его  назвал  дерево "Веллингтониа  гигантеа".  Но  американцы  обиделись,  запротестовали:  их американское  дерево  назвать  именем  англичанина,  да  еще  генерала!  И американские ботаники назвали дерево по имени своего национального  героя, Вашингтона: "Вашингтониа гигантеа". Однако позднее выяснилось,  что  то  и другое название неправильно, так как новое дерево представляло собою новый вид, но не новый род. Поэтому вполне заслуженное название "гигантеа" могло быть оставлено, но родовое название должно  быть  иное,  какое  имело  уже ранее известное дерево того же рода -  "Секвойа  семпервиренс"  -  секвойа вечноживущая. Так вождь индейцев  победил  национальных  героев  Англии  и Америки.   Эту    историю    гиды    не    очень    охотно    рассказывают туристам-американцам и англичанам,  чтобы  не  оскорбить  их  национальное самолюбие.
- Мистер Барри! - не выдержал Престо. - Вы так много  знаете.  Почему же вы служите сторожем, а не заняли место по крайней мере гида?
- Именно потому, что много знаю, - с печальной улыбкой ответил Барри. - Да сторожем и спокойнее. Надо быть благодарным судьбе и за это.
- Но ведь вы человек образованный! - горячился Престо.
- Это  я  перед  вами,  пришлым  человеком,  так  разболтался.  -  И, помолчав, Барри спросил: - Вы не из Гарднеровского газетного треста?
- Нет, нет! Можете быть со мною  совершенно  откровенны!  -  поспешил успокоить Престо.
- Да, я имею  высшее  образование,  -  сказал  Барри.  -  Биолог  Был учителем, но изгнан за вольнодумство.
Престо вспомнил  портреты  Дарвина  и  Геккеля  и  догадался,  в  чем заключалось вольнодумство умного, высокообразованного учителя.
Еще одна область жизни, которая не допускалась  в  киностудию  Питча! Сценаристы, если и слыхали о таких жизненных драмах и  конфликтах,  то  не интересовались ими хотя бы потому,  что  хозяева  кинопредприятий  боялись подобных тем, как огня.
"А между тем чем не сюжет? Взять  хотя  бы  "обезьяний  процесс"!"  - подумал Престо.
-  Администрация  парка  даже  не  подозревает,  что  я  имею  диплом Гарвард-колледжа, - продолжал Барри.
- Гарвард-колледж! Знаю. Как же. Старейший университет  в  Штатах,  - сказал Престо. - Но вам, я думаю, нелегко живется, и вы не один?
- Что же делать? Эллен - сирота. Дочь моей покойной сестры. В городах ей работы не найти. Пробовала, но безуспешно. Она ведет  у  меня  домашнее хозяйство. Если случается, на стороне работает. Ей обещают место судомойки в отеле. Она у меня молодец! - сказал он с любовью и, посмотрев на стенные часы, добавил уже с некоторым беспокойством: - Что-то она  запоздала,  уже совсем стемнело.
В этот самый  момент  за  окном  послышался  веселый  собачий  лай  и детский, как показалось Престо, голосок:
- Тише, Пип! Сумасшедший!
- Вот и они! - радостно воскликнул Барри.
Через минуту в широко открытую дверь вбежала  собака,  запряженная  в маленькую колясочку, и остановилась против хозяина, весело лая и помахивая хвостом. Вслед за собакой вошла молодая  девушка.  Ее  каштановые  коротко остриженные волосы придавали ей мальчишеский вид. Привычным глазом артиста Престо окинул ее фигуру. Средний рост, безукоризненное сложение,  крепкое, подвижное тело. На девушке была простая  белая  блузка  с  низким  вырезом ворота и короткими рукавами,  клетчатая  короткая  юбка.  Голые  загорелые ноги, обутые в сандалии. Почти бронзовый загар кожи южанки. Ее лицо нельзя было назвать вполне красивым, - чуть-чуть  вздернутый  нос,  полные  губы, как-то по-детски сложенные, быстрый и умный взгляд карих глаз, - но в этом лице была та миловидность, которая привлекает больше красоты. В каждом  ее движении чувствовался избыток сил  и  жизнь.  Вошла  она  запыхавшейся  от быстрой ходьбы и воскликнула, обращаясь к собаке:
- Безобразник! едва не вывернул тележку... Купила муки,  сахару...  - Тут она увидела Престо и, ничуть не  смущаясь,  сказала:  -  Здравствуйте, мистер. Добрый вечер - как будто была давно с ним знакома.
Престо с улыбкой раскланялся с ней.
Это  неожиданное   появление   запряженной   в   тележку   собаки   в сопровождении девушки напомнило Престо цирковую сцену его  юных  лет.  Ему вдруг стало радостно и весело.
А девушка прикрикнула на Пипа:
- Стой смирно! Сейчас распрягу! - и начала вынимать из тележки кульки и пакеты.
- Да ты познакомься с гостем как следует!  -  сказал  Барри,  ласково глядя на девушку.
- Ай, и правда. Все торопишься. Простите! - воскликнула она,  немного смутившись. - Я только освобожу Пипа от его сбруи. А то он опять  наделает бед.
Девушка быстро сняла ошейник-хомут.  Пип  тряхнул  головой,  захлопал ушами и, виляя хвостом, улегся у двери.
- Это наш жилец. Мистер Адам Смит,  -  отрекомендовал  Барри.  -  Моя племянница, Эллен Кей.
- Я уже догадался, - сказал Престо, пожимая маленькую руку. При  этом он почувствовал, что ладони Эллен были жесткие.
"Бедняжке  немало  приходится  заниматься  грубой   работой",   -   с участливым сожалением подумал Престо.
И как бы в подтверждение этого Барри сказал девушке:
- Убирай продукты, Эллен, и поскорей вымой пол  в  гостиной,  застели постель, поставь умывальник.
- Пожалуйста, не беспокойтесь! - воскликнул Престо. - Вы дайте только белье, я сам застелю  постель,  а  остальное  можно  сделать  завтра.  Уже поздно, и мисс Кей наверно устала.
- Устала? - с удивлением и даже обидой повторила девушка. И начала  с такой быстротой перекладывать продукты из тележки в шкаф, что у  Престо  в глазах зарябило.
"Ну и жизни же в этой девушке!" - подумал он, невольно наблюдая за ее движениями.   Немножко   быстрый   темп   для   киносъемки,   но   сколько непринужденной грации в  этих  простых  движениях!  То,  что  киноартистам достается с большим трудом, после  бесконечной  режиссерской  муштровки  и сотен метров испорченной пленки, у нее выходит естественно, и она даже  не подозревает об этом, думая о красоте своих движений не больше, чем игривый котенок.
Не прошло и трех минут, как продукты и тележка были убраны.
- Еще вот что! - сказала девушка, как бы продолжая какой-то  спор:  - зовите меня просто Эллен. Я еще не доросла до мисс Кей!
Девушка взглянула на него почти сердито и ушла в  гостиную.  А  через минуту она уже хозяйничала там, сдвигая мебель и напевая песню.
- У вас замечательная хозяйка, - сказал Престо.
- Да. Я уж говорил вам, что она у  меня  молодец,  -  ответил  Барри, видимо гордясь своей племянницей. - И какая способная!  Из  нее  вышел  бы толк... - Лицо Барри омрачилось.
Престо понял сторожа и, желая его утешить, сказал:
- Ну, время еще не упущено, ведь она почти девочка.
- Не так уж молода, как кажется. Ей  скоро  восемнадцать.  А  мне  не удалось дать ей даже законченного среднего образования...
И они замолчали, погруженные каждый в свои думы.






Так произошло вселение Престо в дом Джона Барри.
По утрам Тонио занимался чтением и размышлениями. Он читал  книги  по истории американского кино, думал о лицах и масках знаменитых  артистов  в поисках своего пути, своего  нового  оригинального  лица.  А  вечерами  он беседовал с ученым сторожем и его племянницей.
Эллен вначале несколько дичилась. Но  Престо  привез  с  собою  много книжных новинок. Эллен проявила к ним живейший  интерес.  Через  несколько дней она уже спорила с Престо о прочитанных романах, удивляя его меткостью и  оригинальностью  своих  замечаний.  Оказалось,  что  она  хорошо  знает европейских классиков и американскую литературу. Однажды она прочитала ему монолог Дездемоны, а потом изобразила сцену  безумия  Офелии.  Престо  был поражен. У Эллен безусловно был драматический талант. Что, если сделать из нее киноартистку, партнершу в высоких трагедиях?
А на другое утро Офелия превращалась в уборщицу, судомойку, кухарку.
Как только Престо вставал,  Эллен  являлась  с  ведрами,  тряпками  и швабрами, изгоняла Престо и Пипа в сад и начинала уборку комнаты.
Лежа на холме под сосною. Престо украдкою наблюдал за нею. Это  было, конечно,  нехорошо.  Но  он  оправдывал  себя  тем,  что   наблюдение   за окружающими людьми -  его  профессиональный  долг:  все  наблюдения  могут пригодиться для работы.
Эллен собирала складки короткой полосатой юбки, зажимала меж колен и, наклонившись, начинала мыть пол. Обметая паутину и пыль с потолка, она вся вытягивалась  вверх,  немного  отклонялась  назад.  Ее   позы   ежеминутно менялись. Престо смотрел на Эллен и думал: "Если бы ее  видел  Гофман!  Он был бы восхищен этим поворотом. Я никогда не  подозревал,  что  в  простых естественных трудовых движениях  может  быть  столько  грации  и  красоты. Удивительно! К каким ухищрениям, искусственным позам, поворотам,  ракурсам приходится  прибегать  нашим  знаменитым  артисткам,  кинозвездам,   чтобы выгодно показать свою фигуру, красоту линий талии, бедра,  спины,  изящную ножку, чтобы скрыть природные  недостатки!  Все  это  неизбежно  связывает свободу их движений, делает из них красивых автоматов, манекенов.  Сколько режиссерской  работы  требуется  для  того,  чтобы  придать  их  движениям естественность и простоту!"
Престо вспомнил, как один  режиссер  заставлял  артистку  проделывать простое движение ногой десятки раз, истратил несколько сот метров  пленки, пока получил то, что хотел. А у Эллен "все идет, ни один жест не пропал бы даром".
"Нет, из нее не следует делать Офелии и  Дездемоны.  Ее  пришлось  бы муштровать,  прививать  непривычные  жесты,  заставлять  думать  о   своих движениях, и с Эллен случилось бы то  же,  что  с  сороконожкой  в  сказке Уайльда, которая свободно бегала, пока  ее  не  попросили  объяснить,  как именно  она  передвигает  ноги,  -  какую  ставит  раньше,  какую   позже. Сороконожка задумалась и... не могла сделать шагу. Эллен  должна  остаться собой. Значит, нужны будут и иные сценарии..."
Размышления Престо были прерваны  Эллен.  Она  выглянула  из  окна  и крикнула громче, чем этого требовало расстояние:
- Мистер Смит! Сегодня вечером в кино, которое возле отеля  Россетти, идет картина с участием Тонио Престо.
- Пойдете? - спросил Престо.
- Непременно! - ответила девушка. - В последнее время редко  ставятся его картины  Говорят,  он  куда-то  исчез,  или  с  ним  что-то  нехорошее произошло. Это было бы ужасно!
- Вы любите Тонио Престо?
- Кто же его не любит? - отвечала Эллен.
Престо  было  приятно  это  слышать,  но  последующие  фразы  девушки несколько огорчили его.
- Каждый любит посмеяться, а он такой смешной.  Я  прямо-таки  обожаю его.
- И вышли бы за него замуж, если бы он предложил вам руку?
Эллен удивилась этому вопросу.
- За него? Замуж? - с брезгливостью и даже долей негодования  на  то, что ей задали такой вопрос, воскликнула она. - Никогда!
- Почему? - спросил Тонио, догадываясь об ответе. Но  оказалось,  что Эллен думала не только о безобразии Тонио, но и о том, чего он не ожидал.
- Мне кажется, это должно быть понятно. Какая мать захотела бы  иметь детей уродов?
"Не само безобразие и уродство отталкивало ее и не о себе она думала, а о детях! Как все это не похоже на доводы и соображения Гедды  Люкс!  Вот здравое понятие о браке", - подумал Престо и сказал, как будто мимоходом:
- Но ведь, говорят, он страшно богат.
- Никакое богатство не искупит  горя  матери,  у  которой  несчастные дети! - отвечала Эллен. - Заболталась я с вами, а еще не окончила уборки.
- Мисс Эллен, а мне можно с вами пойти в кино?
- Можно! - милостиво ответила Эллен уже из глубины комнаты.
В  кино  шла  картина  "Престо  -  ковбой"  -  одна  из  его   ранних самостоятельных работ.
Сидя рядом с Эллен в темном зале и глядя на  экран,  Тонио  вспоминал время, когда снимался  этот  фильм.  Имя  Престо  уже  гремело.  Владельцы кинопредприятий старались переманить его, журналисты следили за каждым его шагом. Себастьян, как злой и неподкупный Цербер, строго  охранял  входы  в дом. На территорию же киностудии владелец не пускал никого из посторонних. И вот, во время постановки массовой сцены со множеством статистов ковбоев, один догадливый журналист ухитрился верхом, в костюме  ковбоя,  въехать  в запретную зону и замешаться в толпу статистов. А там, пользуясь  перерывом в киносъемке, добрался  до  Престо  и  пытался  интервьюировать  его.  Эта проделка рассмешила Престо, но все же он не  ответил  ни  на  один  вопрос журналиста,  что  не   помешало   предприимчивому   газетчику   напечатать пространное интервью, обошедшее все газеты. Чего только  не  было  в  этом интервью! И предполагаемая  женитьба  Тонио  Престо  на  вдове-миллионерше миссис У., и новый договор, который будто  бы  предложила  мистеру  Престо крупнейшая кинофирма: она сулила ему содержание, "в три  раза  превышающее цивильный лист английского короля", и  творческие  планы  Престо,  который пишет сценарий  нового  фильма  "Сотворение  мира"  и  будет  играть  роль Адама... Все это было так нелепо, дико и невероятно, что  Престо  даже  не написал опровержения. Но американская публика, жадная до всяких  сенсаций, несколько дней только и говорила об этом интервью. Интерес к Престо возрос еще  больше...  А  теперь?  Теперь  он  ничто,  "Табуля  раза"  -   чистая соскобленная доска, на которой еще неизвестно что будет написано...
В зрительном зале раздавались дружные взрывы смеха. И Эллен  смеялась едва ли не больше всех.
Хорошо ли сделал Престо, изменив  свою  внешность?  Не  было  ли  это роковой  ошибкой?..  Сотрясаемая  смехом  Эллен  качнулась,  и  ее   плечо коснулось плеча Тонио. И от этого прикосновения Престо как-то вдруг  сразу почувствовал свое тело, молодое, здоровое. Между ним и Эллен, - между  ним и женщинами всего мира, между ним и любовью, которой ему так недоставало в жизни,  -  уже  не  существовало  стены  уродства.   Ради   этого   стоило пожертвовать многим, даже славой. Сама слава не может дать столько счастья и наслаждения, как любовь! А славу можно завоевать и вторично.  Только  бы найти свое лицо!
Даже здесь, в кино, он продолжал поиски нового  пути.  Комик  он  или трагик? Смех или слезы должен исторгать он своей  игрой?..  Ему  казалось, что он колеблется только между этими двумя путями, не  решаясь,  на  какой ступить. В его подсознании шла своя, сложная и напряженная работа...
Он вышел из низов народа. Провел горькое голодное детство.  Он  узнал превратности  судьбы,   зависимость   маленького   человека   от   каприза властителей  жизни...  Все  это  создавало  свои  симпатии  и   антипатии, производило отбор жизненных  явлений.  Мимолетные  факты,  уличные  сцены, которые ему приходилось наблюдать, прочитанные в  книгах  случаи  и  мысли других людей,  мелькнув  в  его  сознании,  опускались  в  темные  глубины подсознания  и  там  подвергались  обработке  и  систематизации.  И  когда накоплялся достаточный материал, когда все эти  отрывочные  факты,  мысли, впечатления сливались в единое целое, они вдруг всплывали  на  поверхность сознания как готовое решение.
Это и случилось с Престо в  кино  к  концу  сеанса.  Он  еще  не  мог охватить новую мысль во всех подробностях, но главное было найдено. Да, он нашел свое новое лицо! Его охватили такая радость и такое волнение, что он воскликнул, подобно Архимеду, нашедшему закон удельного веса:
- Эврика! Нашел!
Зал кино дрожал от смеха,  и  восклицание  Престо  потонуло  в  шуме. Только сосед справа посмотрел на него недоумевая, а Эллен спросила:
- Вы что-нибудь потеряли и нашли?
- Да! Все в порядке! - ответил Престо и вздохнул  всей  грудью.  -  Я нашел свой удельный вес! - произнес он тихо.
Мучительные колебания, размышления нового Будды кончились. Он  словно родился вновь. Никакие трудности впереди не страшили его.
- Конец! - с сожалением сказала Эллен, когда экран погас.
- Начало! - весело отозвался Престо. И на вопросительный взгляд Эллен ответил: - Какой-то индийский мудрец сказал, что всякий конец есть в то же время и начало-начало чего-то нового.
Всю дорогу домой Тонио был необычайно оживлен и весел.  Это  заметила Эллен.
- Я и не знала, что вы такой забавный, - сказала она.  -  Вас  словно подменили, или как будто вы нашли бумажник, туго набитый долларами.
- И подменили, и бумажник нашел! -  воскликнул  Престо.  -  Смотрите, Эллен, какие чудесные звезды, какая удивительная ночь!
- Вы еще и поэт?
- Конечно, поэт. Хотите, напишу вам стихотворение?.. Эллен! А  у  вас нет желания самой играть в кино? Быть артисткой?
- Играть в кино-о? Да я и ступить-то не умею! - отвечала  девушка  со смехом.
- Если бы  вы  только  смогли  остаться  сами  собой...  Киноартистки получают много денег...
- Нет, не хочу быть  киноартисткой,  -  ответила  Эллен.  -  Они  все какие-то изломанные. - И Эллен так комично  пошевелила  плечами,  подражая салонным львицам большого света, что Тонио рассмеялся.
- Вы, кажется, единственная в мире женщина,  которая  не  хочет  быть киноартисткой. Кем же вы хотите быть? Думали ль вы о своем будущем?
- Что же о нем думать? Оно и без моих дум придет, - ответила девушка. - Настанут лучшие времена, дядюшка вновь получит место  учителя,  я  найду работу...
- Потом?
- Потом... Потом выйду замуж и буду воспитывать детей.
"Все  тот  же  оптимизм  среднего   американца!   Бедняжка!   Сколько разочарований ожидает тебя!" - подумал Престо и сказал:
- Да будут исполнены ваши желания!






Престо действительно словно подменили. Эллен с  удивлением  наблюдала за своим жильцом. Раньше Адам Смит по утрам лениво валялся  на  траве  под сосной или же часами  сидел  с  удочкой  на  берегу  озера.  Теперь  жилец проявлял необычайную энергию. По утрам писал много писем в  своей  комнате или делал какие-то выписки из книг, часто  ходил  на  почту,  где  получал корреспонденцию до востребования. Эта  корреспонденция  за  последние  дни очень выросла. Жилец возвращался с целыми пачками писем и  газет.  Однажды во время уборки в его комнате  Эллен  из  любопытства  заглянула  на  лист бумаги, исписанный заметками и цифрами, и прочла:
"Во всем мире 52000 кинотеатров, имеющих 21 миллион мест.
Капиталы, вложенные в эти театры: 11 миллиардов  золотых  марок,  60% этой суммы приходится на Америку.
Инвестиции (вложения капиталов)  в  киноиндустрию  Америки  достигают двух миллиардов долларов.
Стоимость фильмов от 200000 до 40 миллионов долларов и выше каждая.
В год изготовляется 700 художественных фильмов.
Расходы и издержки производства в процентах:
Оклады артистов 25
Плата за помещение и пр. 20
Декорации 19
Оклады режиссеров, ассистентов и операторов 10
Сценарий 10
Расходы по натурной съемке 8
Пленка 5
Костюмы 5
Расход одной кинофабрики в неделю (Голливуд)  -  несколько  миллионов долларов в неделю. На жаловании - 71 писатель, 31  директор,  49  "звезд", армия актеров, технические служащие...
Стоимость кинотеатра - миллион и больше долларов.
Банк - хозяин над всеми студиями, над Голливудом, над двадцатью семью тысячами кинотеатров. Цензура фильмов банком.
Посещаемость кино в Америке - до 10 миллионов человек в день. Цены от 25 центов до 2 долларов и дороже; первый экран - от 2 долларов.
Реклама - только газетная - 5 миллионов долларов.
P.S. Некоторые цифры устарели. Проверить новыми данными..."
Читать дальше у Эллен не было времени,  да  и  не  интересно.  Мистер Смит, очевидно, пишет какую-то работу по кино.
В другой раз Эллен нашла на столе случайно забытый Тонио конверт.  На конверте стоял адрес местной почтовой конторы, а адресовано  оно  было  до востребования мистеру Антонио Престо.
Это поразило Эллен. Значит, знаменитый Тонио Престо еще существует и, очевидно, живет где-то поблизости. Но почему вскрытый конверт оказался  на столе мистера  Смита?  Это  была  загадка.  Может  быть,  Смит  -  близкий родственник или друг Тонио Престо. Что же, это возможно. Но почему  мистер Смит никогда не говорил ей, что лично  знает  Престо?  Эллен  уже  не  раз приходила мысль о том, что между Тонио Престо,  которого  она  великолепно знала по экрану, и их жильцом есть какое-то неуловимое сходство,  несмотря на то, что Смит здоровый, нормальный молодой человек, а Престо урод. Эллен была чрезвычайно заинтересована своим открытием. Но ни с жильцом, ни  даже со своим дядей  она  не  решилась  поговорить  об  этом.  Нельзя  же  было признаться в своем нескромном любопытстве-чтении чужих бумаг. Ореол  тайны придал мистеру Смиту в глазах Эллен новый интерес. До сих пор она  считала Смита скромным журналистом, неудачником, который  не  имеет  средств  даже остановиться в отеле. И вот, оказывается,  что  он  имеет  какие-то  очень близкие и таинственные отношения с самим  Тонио  Престо.  И,  быть  может, только по этим причинам Смит поселился в скромном доме сторожа. Она  стала с усиленным вниманием наблюдать за жильцом, так что он в конце концов  это заметил и однажды спросил ее:
- За последнее время, Эллен, вы не  спускаете  с  меня  глаз.  Уж  не влюблены ли?
Девушка смутилась, потом как будто даже рассердилась и ответила:
- И не думала. Это вам только кажется.
- Что кажется? Что вы влюблены в меня? Этого я и не утверждаю. Но что вы как-то особенно поглядываете на меня, это факт.
"Ну, подожди же, я тебе отвечу!" - подумала Эллен и сказала:
- В этом, может  быть,  вы  и  правы.  Дело  в  том,  что  вы  чем-то напоминаете мне Тонио Престо.
Престо смутился в свою  очередь.  "Не  прочитала  ли  она  адреса  на конверте? Кажется, я забыл однажды на столе. Нет, она  этого  не  сделает. Эллен слишком мало интересуется мною, чтобы читать мои бумаги".
- Вот как! - воскликнул Престо, уже овладев собою. - А вы напоминаете мне, как две капли воды, одну знакомую... У вас большое воображение.  Этак вы, пожалуй, вообразите, что я и есть Тонио Престо.
Эллен рассмеялась и воскликнула:
- Ну, мое воображение не столь велико. Таких чудес не бывает.
Престо вздохнул с облегчением, но после этого разговора  стал  как-то более задумчив и осторожен в разговорах с Эллен.
Настроение его снова изменилось.  Он,  видимо,  нервничал.  Еще  чаще ходил в почтовую контору. Часто Эллен слышала  его  нетерпеливые  шаги  по комнате. В сад он почти не выходил.
В эти дни он ожидал окончательного ответа по своему делу от  адвоката Пирса. Пирс уже сообщил Престо, что после того, как губернатор, прокурор и прочие участники прощального ужина прибегли к помощи доктора Цорна,  чтобы изменить  свою  внешность,  проект   закона   о   лишении   подобных   лиц имущественных прав был  взят  обратно.  Вся  эта  история  была  придумана хитроумным Пирсом. Его же агенты доставили Тонио и чудодейственные порошки Цорна, получив их каким-то неведомым путем, - вероятно, через подкупленных слуг Цорна.
"Я не сомневался в том, что законопроект будет взят обратно, -  писал Пирс. - Таким образом, главное  препятствие  устранено,  и  остается  лишь формальное  установление  идентичности  вашей  новой  личности  с  прежним Престо. Доказать это будет не трудно. Победой является  уже  то,  что  суд признал вашу доверенность на ведение судебных дел  и  этим  самым  как  бы признал вашу дееспособность и правоспособность..."
Теперь Пирс употреблял свое влияние и связи на то, чтобы  суд  скорее назначил дело к слушанию и чтобы "все сошло гладко".
И вот настал день, который остался памятным для Престо и Эллен.






Утром в кухню, где была Эллен, вошел почтальон и сказал:
- Примите телеграмму мистеру Антонио Престо.
Эллен с изумлением посмотрела на почтальона и ответила:
- У нас не живет Антонио Престо.
Почтальон пожал плечами, посмотрел на телеграмму и протянул ее Эллен. - Адрес указан точно. Смотрите сами.
Эллен прочитала адрес.
- Да, - сказала она, - адрес наш, но Антонио Престо у нас  не  живет. Очевидно, телеграфная ошибка. - И протянула телеграмму почтальону.
Почтальон взял, еще раз пожал плечами и вышел.
Через окно его увидел Престо и окликнул:
- Алло! Кому телеграмма?
- Антонио Престо, - ответил почтальон.
- Давайте сюда. Я Антонио Престо.
Почтальон подошел к окну с озадаченным видом.
- Да... - замялся он. - Но мне сказали, что в этом доме не  проживает Антонио Престо. И потом... если это тот Антонио Престо, которого знает вся Америка, то вы, мистер, не очень-то  похожи  на  него.  -  И  почтальон  в нерешительности вертел телеграмму в руке.
- Давайте, давайте! - с  нетерпением  воскликнул  Престо,  протягивая руку. - Вы доставили телеграмму по адресу, адресат принимает ее,  чего  же вам еще нужно?
- Но вот мисс сказала... - все еще колебался почтальон.
Престо выхватил у него телеграмму, моментально вскрыл и прочел:
"Решение суда вашу пользу поздравляю Пирс".
- Отлично, - весело сказал Престо. - Не беспокойтесь.  Телеграмму  вы вручили адресату. Сейчас распишусь... Вот вам за  доставку  на  дом  и  за хорошие вести.
И Престо протянул почтальону вместе с распиской десять долларов.
Почтальон расцвел улыбкой, поблагодарил,  пожелал  всяческих  благ  и бодро зашагал в обратный путь.
- Победа! - не удержавшись, воскликнул Престо, потряс телеграммой над головой, сделал пируэт, повернулся и увидел Эллен, стоявшую в  дверях  его комнаты с расширенными от удивления глазами и побледневшим лицом.
- Зачем вы это сделали? - глухо спросила она.
- А вы все видели и слышали? Что я такое сделал, мисс Эллен?
- Зачем вы  приняли  телеграмму  на  имя  Антонио  Престо?  Зачем  вы обманули почтальона?
- Я не обманул его и принял телеграмму потому, что я и  есть  Антонио Престо.
- Этого не может быть.
- А между тем это факт! - весело воскликнул Престо.
- Тогда, значит, вы обманули нас, меня и дядю, называя себя  мистером Смитом?
- Да, в этом я виноват.  Особенные  обстоятельства  вынудили  меня  к подобному поступку. Не осуждайте меня, пока не выслушаете моих объяснении. Когда вернется из обхода мистер Барри, я расскажу вам все.
Эллен ушла в кухню с хмурым лицом, не сказав больше ни слова. Все это было слишком необычно, переворачивало все представления о  жильце.  Многое из того, что она говорила мистеру Смиту, не решилась бы сказать Престо Она вспоминала все  свои  разговоры  с  ним,  вспоминала,  как  иногда  сурово обходилась с неудачным журналистом. Потом  она  начала  успокаивать  себя: "Нет, это же не тот знаменитый  Антонио  Престо,  которого  она  знала  по экрану. Вероятно, однофамилец,  быть  может,  родственник..."  Сомнения  и любопытство одолевали ее так, что в этот день у  нее  работа  валилась  из рук.
Когда она с тряпками и швабрами в одной руке и ведром воды  в  другой явилась в комнату Престо, то  вид  ее  был  очень  смущенный.  Как  теперь обходиться с этим новоявленным Престо? Она уже не сказала ему, как обычно: "Теперь уходите-ка, не мешайте!", а посмотрела на него почти  с  виноватым видом и пролепетала:
- Мистер... Престо! Пройдите, пожалуйста, в сад...
- Сейчас! - ответил Престо. - Одну  минутку...  -  Он  что-то  быстро строчил на телеграфном бланке.
Эта случайная задержка рассердила Эллен. Ей  показалось,  что  Престо нарочно задерживает ее, важничает. И она хороша! Словно заискивает! И, уже с обычной суровостью, она сказала:
- Мне же надо убирать!
- Вот и все! - сказал Престо. - Простите, что задержал вас.  Пойду  я не в сад под сосну, а, с вашего разрешения, на почту. Пил! -  окликнул  он собаку. - Идем гулять!
Сенбернар, давно заглядывавший в комнату, весело залаял и запрыгал.
Престо вышел.
- Мистер См... Мистер Престо! - окликнула его  Эллен  неожиданно  для себя. Любопытство оказалось сильнее ее.
Престо повернулся.
- Простите... - промолвила она, и щеки  ее  заалели.  -  Скажите  мне только, пока придет дядя, вы... тот или не тот Тонио Престо?
- И тот, и не тот, - отвечал он. - Извините, я очень спешу на  почту. Наберитесь терпения.
И он ушел, сопровождаемый Пипом.
Опершись на палку швабры, Эллен несколько минут стояла в раздумье,  а потом с ожесточением взялась за уборку.
Но события памятного дня на этом не кончились.
Адвокат Пирс обычно посылал всю корреспонденцию Престо на вымышленное имя  Смита  в  почтовое  отделение,  как  они  условились.  Последнюю   же телеграмму Пирс послал на имя Антонио Престо, в дом лесника, полагая,  что Престо больше нет нужды сохранять свое инкогнито. Эта телеграмма с  полным адресом  и  настоящей  фамилией  сама  должна  была  символизировать,  что Престо-новый   уже   является   полным   и   признанным    правопреемником Престо-урода. Такая телеграмма не могла не доставить удовольствия клиенту, - думал Пирс. И он не ошибся. Но адвокат не подумал  о  всех  последствиях своего поступка.
Журналисты крупнейших газетных трестов уже давно старались обнаружить местопребывание столь нежданно исчезнувшего нового Престо. Для журналистов это был своего рода спорт. Каждому хотелось первым найти его. На почте, на телеграфе у журналистов имелись свои платные агенты из  служащих,  которые были обязаны немедленно сообщать им обо всем, что их интересовало.
И вот, не успел Престо вернуться из  почтовой  конторы,  как  к  дому Барри подкатил автомобиль с одним из  вездесущих  журналистов.  Он  жил  в ближайшем отеле и получил на час раньше Престо телеграмму  своего  агента, служившего в нью-йоркском главном телеграфе, о посылке телеграммы  на  имя Антонио Престо по адресу Иолстоунского национального  парка.  И  журналист немедленно выехал.
Он имел вид солидного коммерсанта. Его можно было принять за туриста. На ремнях, перекрещивающихся на груди, висели два фотоаппарата - маленькая кинема и зеркалка. Еще не выходя  из  автомобиля,  он  успел  снять  домик лесника и Эллен, выглядывавшую из окна, со шваброй в  руке.  За  несколько минут своего пребывания он нащелкал несколько десятков снимков, с любезной бесцеремонностью вторгаясь всюду. Он обрушился  на  горевшую  от  смущения Эллен лавиной вопросов.  Девушка  так  растерялась,  что  отвечала  одними междометиями, и, тем не менее, журналист заполнял  страницу  за  страницей стенографическими  иероглифами.  Но  когда  нежданный  гость   подошел   к письменному столу  Престо  с  явным  намерением  просмотреть  лежащие  там бумаги, Эллен вышла из себя Весь гнев,  который  накопился  в  ней  против назойливого посетителя, вдруг прорвался Она, как часовой, заслонила  собою стол, угрожающе взяла швабру наперевес и сказала прерывающимся от волнения голосом:
- Мистер! Хозяина нет дома Извольте сейчас же оставить комнату!
- Хе-хе! Вот вы какая гордячка! -  И,  принимая  Эллен  за  дочь  или служанку  бедного  лесника,  он  вынул  толстый  бумажник   и   зашелестел долларами, - Может быть, вы подо бреете, если...
- Вон! - крикнула Эллен, махнув шваброй перед самым лицом журналиста. Он опешил, проворчал: "Ну, ну" - и под натиском Эллен, пятясь,  вышел из комнаты.
"Что-то теперь будет?.." - подумала Эллен, чувствуя, что зашла далеко Если журналист пожалуется Престо, как он посмотрит на ее поступок?
И вдруг она услыхала лай Пипа и вздохнула  так,  словно  сбросила  со спины тяжелый мешок.
"Пусть теперь мистер Престо сам расправляется с ним как хочет"
А мистер Престо расправился очень просто.
- Никаких интервью, и поворачивайте обратно! - сказал он  решительно. Престо привык обращаться с этой братией.
Журналист сразу понял, что здесь с интервью дело безнадежно.  Он  мог только сердито щелкнуть  три  раза  аппаратом,  чтобы  заснять  найденного Престо, но тот с быстротой ящерицы повернулся спиной, прежде  чем  щелкнул затвор.
Машина уехала. Престо застал Эллен в  застывшей  позе  со  шваброй  в руках.
- Этот нахал, кажется, причинил вам беспокойство? - участливо спросил Престо.
- Да, но и я ему, кажется, тоже... - ответила Эллен и,  под  влиянием возбуждения, рассказала Престо обо всем.
Тонио рассмеялся и низко поклонился.
- Вы прекрасно защищали мои интересы, мисс.  Однако  досадно!  Теперь журналисты  налетят,  как  саранча.  Я  отчитаю   этого   Пирса   за   его неосторожность... Хоть из дому беги...  Я,  впрочем,  скоро  уеду,  но  до отъезда мне еще о многом надо поговорить с вами и вашим дядюшкой. Так  вот что: как только сюда кто-нибудь явится, говорите, что я уехал в Канаду. Не церемоньтесь, если понадобится, еще раз пустите в ход и вашу  победоносную швабру.
В этот день, действительно, было еще несколько  налетов  журналистов, но Эллен энергично выпроводила их, умышленно напустив на себя роль грубой, неотесанной,  бестолковой  женщины.  И  Престо,  скрывавшийся  в  саду,  с интересом наблюдал эти сцены и шептал: "Эх, Гофмана бы сюда с аппаратом!.. Ну, ничего! Мы еще заснимем ее в этой роли!"
Вечером,  когда  вернулся   Барри,   Престо   за   ужином   рассказал леснику-ученому и его племяннице свою необычную историю, из которой  Эллен не пропустила ни слова.
- Что же вы думаете делать дальше?  -  спросил  Барри,  когда  Престо окончил свой рассказ.
- У меня уже готовый план, который я создал под вашей кровлей. О  нем еще никто не знает, и пусть это пока и останется между  нами...  Из  моего рассказа  вы  видите,  что  даже  крупные  артисты  всецело   зависят   от предпринимателей, - продолжал Престо. - Мистер Питч отверг меня.  Ну,  что же! Хорошо смеется тот, кто смеется последним. Постараюсь обойтись  и  без мистеров Питчей.
- Вы хотите вступить в Ассоциацию киноартистов, организовавших, как я слышал, собственное кинопредприятие? - спросил Барри.
- Ассоциация киноартистов  -  только  первая  попытка  киноработников коллективной защиты своих интересов, - ответил Престо. - Но, по  существу, это  объединение  кинозвезд.  Ассоциация  сильно  пропитана   коммерческим душком, и средним актерам, не говоря уж о статистах, там живется  нелегко. Притом и творчески в этой Ассоциации я не был бы вполне  свободен,  а  мне нужна полная свобода-свобода составлять сценарии,  режиссировать,  играть. То, что я затеваю в этой области, - заранее можно  сказать,  -  совсем  не понравится заправилам Ассоциации.
- Отсюда можно сделать вывод, что вы хотите организовать  собственное предприятие? - спросил Барри.
- Именно.
Барри ничего не ответил, только повел бровью и, затянувшись  трубкой, пустил струю дыма.
- Вы сомневаетесь в успехе? - спросил Престо  и,  не  ожидая  ответа, продолжал: - А я верю в успех. Иск  мистера  Питча,  лечение  и,  главное, судебный процесс очень истощили мой капитал. Но все  же  у  меня  осталась достаточная сумма, чтобы начать дело. По крайней мере, ее  хватит  на  то, чтобы выпустить на экран  первую  картину.  А  что  дальше?  На  займы  я, конечно, не  могу  рассчитывать.  Банки  по  чувствуют  опасность  в  моем предприятии и не только не дадут мне денег, но и  всячески  будут  вредить мне. Это я предвижу. Но я рассчитываю на другое. Мое предприятие не  будет строго коммерческим, хотя, конечно, оно не должно быть и убыточным,  иначе я не выдержу борьбы Оно должно носить  кооперативный  характер  в  гораздо большей  степени,  чем  Ассоциация  киноартистов  Это  будет   не   только объединение артистов, но и всех, без  исключения,  работников,  вплоть  до плотников и уборщиков  В  одном  Голливуде  всегда  имеется  больше  сотни безработных режиссеров,  тысячи  киноартистов.  Они  охотно  согласятся  в первое время получать даже меньше обычного,  пока  предприятие  не  начнет давать доход, участниками которого они станут. Но  такого  ограничения,  я думаю, и не понадобится. Наоборот, я постараюсь поставить средних и низших работников сравнительно в лучшие условия.  Спайка  на  почве  солидарности интересов поможет нам выдержать борьбу даже с  левиафанами-киноконцернами. По крайней мере, я надеюсь на это.
- Вам виднее, - сказал Барри.
- Я делаю ставку на людей, - с воодушевлением продолжал Престо. - Мне нужны верные помощники, которые понимали бы меня и на  которых  я  мог  бы положиться. И вот... я подумал о вас, мистер Барри...
- Обо мне? - с удивлением отозвался тот.
- Да, о вас и мисс Эллен. Эта дыра, хотя  бы  и  самая  живописная  в мире, совсем не место для вас, образованного и умного человека. Не место и для мисс Эллен. И я предлагаю вам бросить сторожку и  перейти  ко  мне  на работу. Я гарантирую вам,  что  первый  же  оклад  будет  превышать  вдвое содержание учителя, которое вы получали.
- Но я полный профан в кинематографии! - возразил Барри.
- Только поэтому вас и удивляет мое предложение Кинопромышленность  - ведь   огромная   и   сложнейшая   индустрия   с   самыми   разнообразными специальностями. Для вас  на  первое  время  найдется  работа,  с  которой справится каждый грамотный человек.  Ну,  скажем,  в  договорном,  счетном отделе. Когда же  вы  лучше  познакомитесь  с  кинопроизводством,  сможете занять  и  более  ответственный  пост,  вплоть  до  управляющего,  который получает весьма солидный оклад. Найдется работа и для мисс Эллен.
- Только не сниматься! - поспешно сказала девушка.
- Выбор работы всецело будет зависеть от вас, - постарался  успокоить ее Тонио.
- Все это так неожиданно, -  сказал  Барри,  видимо,  колеблясь  дать согласие.
Престо понял его сомнения: перед  ним  был  человек,  уже  запуганный жизненными неудачами. Он боялся потерять то немногое, что имел.
- Я откровенно сообщил вам, - начал убеждать его Престо,  -  что  для меня лично это начинание сопряжено с риском. И рискую я большим,  чем  вы. Ваш же риск я не считаю большим. Ведь за год-два  вы  заработаете  у  меня столько, сколько  не  заработаете  и  за  десять  лет  в  этом  парке.  Вы приобретете новые специальности, значит у  вас  расширятся  и  возможности устроиться помимо меня...
Барри все еще колебался.  Тогда  Тонио  решил  затронуть  его  слабую сторону. Тонио уже хорошо знал, как старый Джон любит  свою  племянницу  и как огорчается, что эта неглупая, способная  девушка  пропадает  здесь,  в глуши, без образования и будущего.
- Подумайте о мисс Эллен!  -  воскликнул  Престо.  -  Не  век  же  ей возиться с тряпками и горшками!
- Обо мне не беспокойтесь! - вспыхнула Эллен. - Я не жалуюсь и вполне довольна судьбой.
- Но вы можете быть ею довольны еще больше, - возразил Престо.  -  Вы попадете  в   другое   общество,   будете   встречаться   с   интересными, образованными людьми...
- Мне и здесь хорошо, - хмуро ответила девушка.
"Вот упрямая девчонка! Как бы она все  не  испортила!"  -  с  досадой подумал Престо. Если  бы  она  и  ее  дядюшка  знали  о  причине  горячего красноречия Престо! Если бы Эллен догадалась, что все дело было в ней, что на нее Тонио возлагал столько надежд в своей новой работе!
Слова Престо об Эллен и ее  последний  ответ,  в  котором  прозвучала невольная грусть, видимо, произвели  впечатление  на  старого  Барри.  Уже сдаваясь, он сказал:
- Вы сами должны понять, мистер Престо, что мне трудно  сдвинуться  с места, если бы и хотел. Что  же  от  вас  скрывать?  У  меня  нет  никаких сбережений, даже на проезд и наем квартиры...
- Все это пустяки! - уже весело воскликнул Престо, предвидя победу. - Вы получите аванс хоть сегодня же. Хватит и на переезд, и на  квартиру,  и на обзаведение... Да вам и  не  нужно  будет  нанимать  квартиру.  Ведь  я получил от прежнего Престо неплохую, просторную виллу, а живу в ней  один. Весь верхний этаж пустует. Вы прекрасно можете устроиться в  нем  с  вашей племянницей. Для меня это будет только приятно.  Я  так  привык  к  вам  и сдружился с вами.
- Благодарю вас за  вашу  любезность,  но  это  неудобно.  Совершенно неудобно, - ответил Барри.
- Почему? - спросил Престо,  но  тотчас  догадался.  -  Да,  конечно. Общественное мнение... я холостяк, в моем доме нет  женщин.  Но  ведь  это глупости, мистер Барри! Во-первых, мисс Эллен будет  жить  не  одна,  а  с вами, и даже не в одном этаже со мною. Мог же я сдать внаем верхнюю  часть дома! А во-вторых... Мы можем найти для  мисс  Эллен  компаньонку,  этакую почтенную старушку. И тогда даже все наши ханжи,  лицемеры  и  фарисеи  не найдут, к чему придраться. Итак, по рукам?
- По рукам! - ответил Барри.
У Эллен сквозь густой загар проступил румянец. Глаза  ее  засверкали. Она уже не могла сдерживать свою радость и с детским нетерпением спросила, обращаясь и к Престо и к дядюшке:
- Когда едем?






Престо приехал в свою виллу  раньше  Барри  и  Эллен:  сторож-педагог задержался на несколько дней, чтобы ликвидировать свои дела с  управлением парка и распродать ненужные вещи.
Возвращение Престо произошло при довольно  торжественной  обстановке. При "вводе  во  владение"  присутствовали  судебный  чиновник  и  адвокат, помощник Пирса.
Указывая на  Престо,  чиновник  сказал  Себастьяну,  открывавшему  им дверь:
- Этот молодой человек - ваш хозяин, Антонио Престо, изменивший  свой вид. Он является собственником  виллы,  и  вы  должны  подобающим  образом относиться к нему и исполнять его приказания.
Себастьян хмуро поклонился и пропустил посетителей.
Чиновник и адвокат прошли по всем комнатам, удивляясь  художественным сокровищам, которые собрал Престо со строгим, изысканным  вкусом  знатока. После оживленного завтрака чиновник и адвокат ушли.
-  Вот  я  и  опять  дома!  -  воскликнул  Престо,  с   удовольствием потягиваясь в кресле У ног стояла знакомая скамеечка,  но  теперь  она  не была нужна.
В дверь постучались.
- Войдите!
На пороге показался Себастьян. Он был очень смущен  Его  седые  брови хмурились, а губы запавшего рта шевелились  Престо  решил  прийти  ему  на помощь и весело спросил:
- Ну, как вы тут без меня жили, Себастьян?
Старый слуга только вздохнул, но продолжал молчать Престо рассмеялся. - Я вижу, вы никак не можете привыкнуть к моему новому виду.
- Мистер Престо! - наконец заговорил Себастьян и замолк,  словно  ему не хватило дыхания.
- Ну?
- Позвольте мне уйти от вас.
- Как уйти? Почему? Вы хотите меня оставить? - удивился Престо. - Вы, мой старый верный слуга, который столько лет  ухаживал  за  мной,  как  за ребенком?
Себастьян пожал плечами и ответил с печальной улыбкой:
- Да вы и были  ребенок.  Все  равно,  что  ребенок...  А  теперь  вы выросли, и вам не нужна больше нянька.
В сердце сурового на вид старика было много нежности. Он  смотрел  на Престо, как на ребенка, привязался к нему и действительно ухаживал за ним, как заботливая нянька. Престо знал об этом и  в  свою  очередь  был  очень привязан к старику.
- Но, дорогой мой! - воскликнул Престо, вставая с кресла и подходя  к Себастьяну. - Разве я нуждался только в том,  чтобы  мне  подставляли  под ноги скамеечки и доставали вещи, которые я не мог сам достать из-за своего малого роста? Ведь вы вели все мое хозяйство,  были  в  доме  моей  правой рукой...
Себастьян снова вздохнул и еще больше нахмурился.
- Но я не могу оставаться в этом доме после того,  что  произошло,  - ответил он.
- Что же такое произошло? - спросил Престо. - Уж не то ли, что вы  не хотели меня пустить в дом?
- И устроил засаду, и предал в руки полиции, и оскорблял, - продолжал Себастьян. - Такие вещи не забываются, и я не  хочу,  чтобы  вы  рано  или поздно за это уволили меня. Уж лучше я уйду сам.
- Вот чудак! - горячо заговорил Престо, - Послушайте, Себастьян!  Даю вам честное слово, что я нисколько не обвиняю вас и не  сержусь.  Конечно, мне было неприятно. Но вы поступили так, как должен был  поступить  всякий честный слуга. Я сам на вашем  месте  поступил  бы  так  же.  Забудем  эту историю и станем друзьями по-прежнему.
Морщинистое лицо Себастьяна немного просветлело, но седые  брови  все еще хмурились.
- Вам только кажется, что вы можете забыть, - сказал он.
- Совсем нет! - возразил Престо  и  ласково  положил  руки  на  плечи Себастьяна. Теперь их лица были на одном уровне. А когда-то Престо смотрел на слугу снизу вверх. На всех  людей  ему  приходилось  смотреть,  закинув назад голову.
"А, пожалуй, в этом  лице  есть  что-то,  действительно  напоминающее моего  маленького  Престо..."  -  подумал  старик,   впервые   внимательно рассматривая новое лицо Престо.
- Так вы... действительно Престо? - спросил Себастьян.
- Ну разумеется, - улыбаясь, ответил Тонио. - Неужто вы  до  сих  пор сомневаетесь в этом?
- Простите, но я человек простой, и у меня заходит ум за разум, когда я думаю обо всем этом. А вдруг, думаю я, моего мальчика убил  какой-нибудь бандит, похожий на него, и объявил себя Престо. И я буду служить ему...
- Вот в чем дело! Ну, теперь, кажется, вы договорили  все  до  конца! Идите скорее за мною!
Престо подошел к письменному столу, показал  Себастьяну  целую  серию фотографических карточек, на которых последовательно изображались все фазы превращения старого Престо в нового, объяснил, почему и как это произошло. Себастьян был ошеломлен, качал головой, перебирал карточки, сверяя с живым лицом Престо.
- Чудеса! - наконец воскликнул он.
- Да, чудеса науки, - сказал Престо. - Ну, теперь вы верите, что я не бандит, убивший вашего мальчика? А если еще не верите, я  могу  рассказать вам все, все, что произошло с тех пор, как вы вошли в мой  дом,  все  наши разговоры, все мелочи жизни. Ни один бандит, как бы он ни  был  ловок,  не может знать этого! - И Престо, действительно, напомнил некоторые  эпизоды, о которых никто не знал, кроме него и Себастьяна. И  только  тогда  старик улыбнулся открытой улыбкой и воскликнул:
- Значит, и в самом деле мои мальчик подрос!
- Ну вот! Давно бы так, старина! - в свою очередь воскликнул Престо - Значит, живем по-прежнему?
Себастьян закивал головой.
"Я одержал самую трудную победу" - подумал Престо и продолжал:
- А то выдумали уходить, когда вы мне сейчас так нужны.  Больше,  чем прежде. Ведь я начинаю новую жизнь, Себастьян... Кстати, как  вы  думаете, какая  мебель  потребуется,  чтобы  обставить  комнату  молодой   девушки? Туалетные столики, трюмо, трельяжи?..
Себастьян усмехнулся одними глазами "Вот  оно  куда  повернула  новая жизнь! Ну что ж, на то и вырос!.."
От наблюдательного Престо не ускользнул веселый огонек, сверкнувший в глазах старого слуги.
- Вы не думайте, что я собираюсь привести  жену  в  дом,  -  поспешил сказать Престо. -  Нет,  я  просто  решил  сдать  внаем  несколько  комнат верхнего этажа Зачем мне столько? Там поселится один джентльмен  со  своей племянницей. Я сдаю квартиру с обстановкой...
- Неужели до этого дело дошло? - с заботой спросил Себастьян.
- До чего, старина?
- До того, что эти суды и адвокаты так общипали вас,  что  приходится уж сдавать внаем комнаты. Ведь я тоже газеты читаю...
- Нет, Себастьян, наши дела еще не так плохи. Но  квартирант,  видите ли, будет работать у меня  секретарем.  Личным  секретарем...  Я  открываю собственное предприятие. Нужно, чтобы он всегда был под рукой.  А  у  него племянница...
- Понимаю! - многозначительно сказал Себастьян. И мысленно  прибавил: "А  все-таки,  если  тут  замешалась  племянница,  дело  нечисто".  И,   с откровенностью старой няни, он спросил: - А кто она, племянница?  Девушка? Молодая?
- Да.
- Так удобно ли ей, хоть и с дядей, в квартире холостяка...
"И он о том же! Второй и, наверно, не последний!" -  подумал  Престо, проклиная в душе лицемерные нравы общества. Поселение  Эллен  в  его  доме может дать пищу клевете. Но он не отступит, а Эллен  не  из  тех  девушек, которые придают всему этому значение!
- Вы правы, Себастьян. Но я подумал обо всем. Нам  надо  будет  найти даму-компаньонку. Пожилую женщину из  приличного  общества.  И  тогда  все будет в порядке.
Себастьян кивнул головой, и они начали  составлять  список  мебели  и необходимых вещей для новых жильцов.






-  Повернитесь!  Еще!  Пройдитесь!   Присядьте!   Поднимитесь!   Жест удивления... ужаса... внезапной радости.
Престо стоял посредине большой комнаты, выходящей на север.  Стена  и часть крыши были застеклены. Другие стены задрапированы  черным  бархатом. На паркетном полу выложен черный квадрат - поле фокуса  киноаппарата.  Это было домашнее ателье Тонио. В нескольких метрах от  него,  наклонившись  к видоискателю киноаппарата,  стоял  Гофман.  Сколько  удачных  поз,  жестов Престо  запечатлел  Гофман  в  этом  ателье,  изо  дня  в  день   наблюдая уникального урода-карлика! Теперь Гофман изучал нового Престо.
- На сегодня довольно. Нам еще много о чем надо поговорить, Гофман! - сказал Престо и, выйдя из  "магического"  квадрата,  прошел  к  стеклянной стене, где стоял стол с двумя креслами. На столе лежали папки с  бумагами, сигарный ящик, папиросы, электрическая зажигалка, пепельница.
Тонио закурил папиросу.
- Ну как? - спросил он у Гофмана с некоторым волнением.
Гофман не спеша  обрезал  сигару  автоматическим  ножичком,  закурил, выпустил струю дыма и, наконец, ответил, глядя куда-то в сторону.
- Я еще не вижу вашего нового лица. Престо  Вы  много  приобрели,  но много и потеряли  Ваши  движения  стали  более  медленными,  плавными  Это хорошее приобретение Помните,  сколько  хлопот  причиняли  вы  мне  своими быстрыми,  суетливыми  движениями?  Для  вас  было   сделано   исключение, во-первых, потому, что иначе вы не могли, и, во-вторых, потому, что в этом и заключалась одна из характерных особенностей вашего артистического лица. И все же мне нередко приходилось прибегать к замедленной съемке, в  то  же время заставляя ваших партнеров несколько ускорять движения,  чтобы  найти какую-то равнодействующую. Это была  адски  сложная  работа.  Теперь  этой трудности нет. Но что есть нового? Пока я как-то  не  чувствую  его...  И, откровенно говоря, если бы вы пришли в киноателье на испытание как  никому не известный молодой человек, который хочет попробовать себя в кино, я  не уверен, что заинтересовались бы вами директор, кинооператор, режиссер.
Престо бросил папиросу, как будто она была очень  горька,  и  закурил сигару.
- Вы простите меня,  что  я  так  откровенно...  -  немного  смутился Гофман.
- Откровенность лучше всего, -  ответил  Престо.  -  Ваши  слова,  не скрою, немного огорчают меня, но не удивляют. Я этого ожидал. Иначе и быть не могло. Но я верю в себя.  Мое  новое  лицо!  Чтобы  его  увидеть,  мало повертеться перед вами... Вы знаете мой творческий метод. Мне нужно  войти в роль, перевоплотиться в героя, зажить его жизнью, всеми  его  чувствами, тогда сами собою придут нужные жесты, мимика, позы и раскроют  лицо.  Вот, подождите. Я уже работаю над сценарием. И когда я явлюсь вам в роли нового героя, вы увидите мое новое лицо.
- Что же это за сценарий? - заинтересовался Гофман.
Престо нахмурился, а Гофман рассмеялся.
- Вижу, что у вас многое осталось от старого Престо! - воскликнул он. - Новый сценарий всегда был тайной для окружающих, пока  вы  не  поставите последней точки. У, какой вы бывали сердитый во время этой работы!  Словно одержимый. С вами  и  разговаривать  в  это  время  трудно  было.  Вы  или раздражались, или непонимающими глазами смотрели на собеседника. Вы теряли сон и аппетит, словно тяжелобольной. Но вот наступал день, и вы являлись с веселой улыбкой, становились добрым и общительным.  И  все  в  киностудии, начиная от звезд и кончая плотниками, знали: новый сценарий родился!
Престо улыбнулся и ответил:
- Да, это правда. И в этом я, кажется, не изменился.
- Но если вы не хотите рассказать  содержание  нового  сценария,  то, может быть, познакомите меня хоть с  общими  вашими  планами?  Ведь  новое лицо, насколько я понимаю, должно создать  и  новое  направление  в  вашем творчестве.
- Иначе и быть не может, - сказал Престо и протянул руку к  папке.  - Об этом я и хотел побеседовать с вами.
Тонио порылся в папке и вынул исписанный листок.
-  Вот,  как  вам   нравится   этот   отрывок   из   Уолта   Уитмена: "...Признайтесь, что для острого глаза все эти города, кишащие  ничтожными гротесками,  калеками,  бессмысленно  кривляющимися  шутами   и   уродами, представляются какой-то безрадостной  Сахарои.  В  лавках,  на  улицах,  в церквах, в пивных, в присутственных местах - всюду легкомыслие,  пошлость, лукавство и ложь; всюду фатоватая, хилая, чваная, преждевременно созревшая юность,  всюду  чрезмерная  похоть,  нездоровые  тела,  мужские,  женские, подкрашенные, подмалеванные, в шиньонах, грязного цвета лица,  испорченная кровь;  способность  к  материнству  прекращается  или  уже  прекратилась, вульгарные  понятия  о  красоте,  низменные  нравы  или,  вернее,   полное отсутствие нравов, какого, пожалуй, не найти во всем мире..."  Так  Уитмен писал о  современной  ему  американской  демократии.  Согласитесь,  что  в настоящее время картина не лучше, а хуже, - заключил Престо.
Гофман  слушал  внимательно,  сначала  с  удивлением,  потом  со  все возрастающим беспокойством и, наконец, с возмущением.
- Что вы на это скажете? - спросил Престо.
- Вы хотите вступить на этот гибельный путь? - уже с  ужасом  спросил Гофман.
- Почему же гибельный?
- На  путь  обличения  социальной  несправедливости?  Путь  политики? Хотите бросить вызов национальному самолюбию? Вас растопчут ногами! Против вас вооружатся все, имеющие власть и деньги. Но и  зрители  отвернутся  от вас - зрителю не очень-то нравится быть в положении оперируемого  больного под ножом злого хирурга.
- Не горячитесь, Гофман! Выслушайте меня.
Но Гофман продолжал, как проповедник, обличающий великого грешника:
- Вспомните судьбу картин режиссера Эрика фон Строгеим. Он  не  хотел давать "счастливых" картин. И что же? Их принимали  холодно,  несмотря  на все художественные достоинства.
- Надо сделать  так,  чтобы  их  принимали  восторженно,  -  возразил Престо. - Вы  не  думайте,  что  я  собираюсь  ставить  грубо-агитационные картины,  показывать  одни  чердаки  и  подвалы,  ужасы   эксплуатации   и безработицы Я хочу создать такие картины, чтобы зритель смеялся не меньше, а даже, может быть, больше, чем раньше Я хочу показать и красоту и величие души, но там, где ее раньше никто не видел. Мы с вами многое  просмотрели, Гофман. Вы и не подозреваете,  сколько  может  быть  грации,  изящества  в простых трудовых движениях девушки, убирающей  комнату  или  развешивающей белье... Мы слишком много снимали дворцов и аристократов... Не бойтесь. На моих новых картинах смех не будет умолкать. Будет  смех,  будут  и  слезы. Ведь публика любит и поплакать. Вы это тоже знаете. Зритель выйдет из кино очарованный. А через день-два он задумается. И незаметно для себя придет к выводу, что наш мир, наша прославленная демократия не  так-то  уж  хороши, что надо искать какой-то выход, а не только упрямо  верить  в  возвращение золотого века процветания, который ушел и не вернется  больше...  Вот  моя цель!
- Это я вам так откровенно обо всем говорю, Гофман, -  сказал  Престо после паузы. - Но зритель, да и все наше так называемое общество, пожалуй, не так скоро разберется в "социальной коварности" моих новых фильмов.
- Разберутся! И скорее, чем вы думаете! - возразил Гофман.  -  Мистер Питч  первый  отвергнет  ваши  сценарии.  А  если  не   он,   то   цензура нью-йоркского банка, от которого он сам зависит, в лучшем случае  изрежет, искромсает, исправит... или скорее же всего не даст "релиз".
- Мне не надо никакого релиза, - возразил Престо.
- Я не понимаю вас.
-  А  понять,  казалось  бы,  нетрудно.   Я   организую   собственное кинопредприятие.
Гофман откинулся на спинку кресла и воскликнул:
- Час от часу не легче! Но это просто безумие! Я знаю, что вы  имеете кое-какой капитал. Но ваши средства - дубинка против пушки. На вас  пойдут войной все силы банкового капитала, его легкая кавалерия-пресса, прокатные фирмы, владельцы кинотеатров. Питч расходует несколько миллионов в неделю, а его предприятие еще не самое богатое в Голливуде.  Вы  просто  идете  на верное разорение, Престо, и мне очень жаль вас. Кажется, карлик Престо был практичным человеком.
Тонио улыбнулся.
- Время покажет, кто из нас практичнее, старый или новый  Престо.  Не думайте, Гофман, что я поступаю опрометчиво. - Он хлопнул рукою по папкам. - Мы с вами еще  займемся  этим  материалом,  и  вы  увидите,  что  я  все предусмотрел. Как бы то ни  было,  весь  риск  падет  на  одного  меня.  Я приглашу очень немногих крупных артистов. Если разорюсь, они всегда найдут другую работу. Всю остальную  массу  артистов  и  служащих  я  предполагаю навербовать из безработных членов профессиональных  союзов.  Для  них,  на худой конец, это будет, по крайней мере, передышка.
- А если крупные артисты не пойдут к вам?  Не  станет  же  мисс  Люкс играть роль прачки!
- Обойдусь и без них, - ответил Престо - Мне трудно было бы  обойтись только без опытного, талантливого оператора.  Но  я  рассчитываю  на  вас, Гофман. Неужели и вы, мой старый друг, отречетесь от меня и скажете. "Я не знаю этого человека"?
Наступило напряженное молчание. Гофман пускал  кольца  дыма,  глубоко задумавшись Потом он начал, как бы рассуждая вслух:
- Мое дело маленькое - вертеть  ручку  аппарата.  И  все  же  мне  не безразлично, что я наверчу. Работая с вами, я перейду во враждебный банкам лагерь, составлю себе репутацию "красного". И банки будут мстить мне. Если вы разоритесь, мне трудно будет найти другую работу.
Престо не мог не согласиться с этим доводом, поэтому не  возражал,  с волнением ожидая отказа. Гофман вновь замолчал, следя за дымными кольцами. - Но мне не хочется оставлять и вас, старина,  в  тяжелое  время.  Вы делаете большую глупость. Для меня это совершенно очевидно. И еще  просите меня помочь вам скорее разориться...
- Без вас я могу разориться еще скорее, Гофман Но  не  в  этом  дело. Поймите же, что я начал эту неравную борьбу прежде всего в интересах самих киноработников.
И  Престо  начал   горячо   говорить   о   беспощадной   эксплуатации предпринимателями киноработников, об их бесправии, о подавлении  личности, о  бездарных  "звездах",  раздутых  рекламой,  о   безвыходном   положении талантливой молодежи.
Все это было хорошо известно Гофману, который и  сам  прошел  тяжелую жизненную школу.
- Пора изменить это невыносимое положение, -  закончил  Престо.  -  Я мечтаю о кооперации, о коллективном отстаивании интересов  киноработников. Мы сами не знаем своей силы"
- Зато хорошо знаем силу врага, - меланхолично отозвался Гофман.
"Откажется" - с тоской подумал Престо Но Гофман все еще пускал кольца дыма.
Престо - друг, но своя рубашка ближе к телу Именно потому, что Гофман прошел тяжелую жизненную школу, ему не хотелось рисковать тем, что он  уже имеет Но так ли уж велик риск? Если новый Престо окажется плохим  артистом и его сценарии будет иметь "опасные мысли", Гофман узнает об этом  прежде, чем картина появится на экране, и он  сумеет  уйти  вовремя.  Этому  можно будет даже придать вид протеста, и его репутация будет сохранена...
Гофман улыбнулся и сказал.
- Вы Дон-Кихот, Престо. А  у  каждого  Дон-Кихота  должен  быть  свои Санчо-Пансо. Ну, что  же,  берите  меня  оруженосцем,  благородный  рыцарь Ламанчский, хотя воевать нам придется далеко не с ветряными мельницами!
Престо крепко пожал руку своему другу.
- С вами вместе мы  победим  всех  великанов,  дорогой  Гофман,  и  я заранее назначаю вас губернатором острова! - воскликнул он.
- Ох, уж эти Дон-Кихоты" - вздохнул новый Санчо-Пансо - Благодарю  за честь Не знаю, завоюем ли мы остров, но палочных ударов определенно немало падет на наши головы.
- Мы ответим на них встречными  ударами,  Гофман.  А  теперь  давайте готовиться к бою.
И, раскрыв папки, наполненные выписками и  расчетами,  сделанными  на берегу Изумрудного озера, он начал посвящать Гофмана в свои планы






Престо развивал кипучую энергию. Он нанял большой  дом,  где  устроил временную контору  С  утра  до  вечера  здесь  стояла  толчея:  нанимались служащие,  актеры,  заключались   всяческие   договоры   Весть   о   новом кинопредприятии  быстро  разнеслась  среди  армии  безработных  Голливуда. Артисты,  статисты,  работники  всех  специальностей  приходили   толпами, становились в большие очереди. Престо сам принимал каждого  кандидата,  не исключая статистов, беседовал с ними,  заставлял  позировать,  разыгрывать импровизированные сцены В чем другом, но в людях  недостатка  не  было.  В четыре часа прием артистов и служащих прекращался, и,  поспешно  пообедав. Престо переходил к другим делам: говорил с комиссионерами  о  покупке  или аренде земельного участка для постройки на нем киностудии, с подрядчиками, поставщиками, архитекторами.
Эта вторая половина дня проходила для  Престо  гораздо  труднее,  чем первая. О  новом  предприятии  уже  знали  не  только  безработные,  но  и кинопредприниматели. Появление нового конкурента не могло не волновать их. Особенно озабочен был мистер Питч: Тонио, который долгое время был козырем в  его  игре,  теперь  становился  опаснейшим  соперником  Питч  и  другие кинопредприниматели открыли против  Престо  военные  действия.  Под  видом безработных, которые приходили наниматься, Питч подсылал  к  Престо  своих шпионов и лазутчиков, переманивал наиболее талантливых артистов,  вставлял палки в колеса где только можно.
Ко  всему  этому  Тонио  был  подготовлен.  Но  ему   было   нелегко. Комиссионеры,  например,  нашли  подходящий  участок,  все  переговоры   с собственником успешно закончили, оставалось только оформить сделку.  Но  в последний момент Питч узнал об этом и перехватил участок, не  поскупившись уплатить вдвое больше.
Престо приходилось самому прибегать к хитростям и уловкам.
"Вот приедет Барри,  его  здесь  еще  никто  не  знает,  и  он  купит какой-нибудь участок на свое имя, как  будто  под  плантацию  или  огород. Барри довериться можно", - думал Престо.
Конкуренты интересовались особенно тем, какие картины  будет  ставить Престо. Но, несмотря на все ухищрения, этого они никак не могли  узнать  С журналистами Тонио или отказывался разговаривать,  или  же  начинал  нести такую околесицу, что даже у привыкших  ко  всему  разбойников  пера  глаза лезли на лоб, и эти профессиональные лгуны не решались  печатать  подобные интервью.  Нанятым  артистам,  которые   проявляли   слишком   большое   и подозрительное любопытство, Престо отвечал:
- Дойдет до съемок - узнаете.
Раздосадованный Питч пригласил к себе Люкс и сказал ей.
- Я рассчитываю на вашу помощь, мисс.
- В чем дело? - спросила она.
- Дело в том, - ответил Питч, - что этот Тонио  Престо  не  дает  мне покоя Он решительно не хочет снять маску и показать нам свое  новое  лицо. Что он замышляет? Какие картины  будет  ставить?  Для  меня  крайне  важно знать. Исторических картин  со  всякими  замками,  пирамидами  и  тысячами статистов  он,  конечно,  не  поставит  Для  него  это   слишком   дорогое удовольствие Да и раньше не на внешних эффектах он делал  ставку  По  всей вероятности,  Престо  будет  прибегать  к  дешевым  натурным  съемках  или обыгрывать неглубокие интерьеры Но содержание! Содержание!
Питч задумался.
- Что же вы хотите от меня? - спросила Люкс, которой надоело ждать.
Питч не обратил внимания на ее вопрос и продолжал, как  бы  рассуждая вслух.
- Мне хотелось бы иметь достоверные  сведения  от  самого  Престо.  Я засылал к нему кое-кого, намекая на то, что если  он  придет  ко  мне,  то получит очень интересные предложения. Мы хотели не  только  узнать  о  его планах, но, если можно,  и  купить  его.  Банки  отпускают  на  это  очень значительные суммы, перед которыми он, может быть, не устоял бы.
- Что же вы сделали бы с ним, если бы такая купля-продажа состоялась? - На худой конец хотя бы законсервировал его, как консервируют  новые изобретения, угрожающие старым предприятиям.
- Платить большие деньги и не давать играть? На это он не пойдет.
- Ради больших денег люди на все пойдут, - убежденно ответил  Питч  - Впрочем, если бы он, сверх  ожидания,  оказался  по-новому  интересен,  мы смогли бы прибрать его к рукам, заставить играть в тех ролях и  сценариях, которые мы создадим.
- И что же Престо?
- Этот упрямец отказался идти ко  мне.  Остается,  по  крайней  мере, узнать его планы, и вы должны мне помочь выпытать их у него. Ведь  он  вас любил и, наверно, еще любит. Ко мне  он  не  пошел,  но  к  вам,  наверно, пойдет, если вы пригласите его. Правда,  между  вами,  кажется,  произошло что-то вроде ссоры Но женщины умеют, когда захотят, вертеть нашим  братом, - со вздохом произнес Питч, вспомнив, во сколько обошлось ему это  женское уменье.
- Наконец, - продолжал  он,  -  вы  можете  пригласить  его  по  делу Напишите ему письмо, намекните, что вы интересуетесь его  начинанием  Ого! Если бы он заполучил вас, артистку с мировым именем. Для него вы  были  бы кладом. Ведь у него  все  безликая  посредственность,  мелочь,  никому  не известная молодежь, серая  масса,  я  знаю  это.  Только  кликните,  и  он прибежит к вам.
Люкс задумалась. Она сама не прочь была повидаться с Престо.  Правда, она дважды отвергала его и в его старом, и в новом  виде.  Но  с  тех  пор многое изменилось. Ведь и Питч отверг нового  Престо,  а  вот  теперь  сам засылает к нему парламентеров.
Люкс окончательно поссорилась со  своим  женихом,  когда  узнала  его поближе, он слишком рано и круто начал предъявлять свои права  в  качестве будущего мужа, явно подбираясь  к  капиталам  Люкс,  а  она  умела  крепко держать их в руках. Затем Люкс не могла  не  признать,  что  новый  Престо очень интересный мужчина, нисколько не уступающий Лоренцо. И, наконец,  он начинал собственное предприятие, которое, в случае удачи,  могло  принести большие барыши. Он снова  становился  человеком  с  будущим.  Правда,  еще неизвестным будущим, а Люкс была человеком осторожным и расчетливым. И она была еще далека от того, чтобы связать себя хотя  бы  деловыми  связями  с Престо. Но его не следует выпускать из виду.
Чтобы придать большую цену своему поступку, Люкс сказала Питчу:
- Вы меня ставите в несколько затруднительное положение, мистер  Питч После того, что произошло между мною и Престо, который едва не убил  меня, мне нелегко обращаться к нему. Но все же я постараюсь повидаться с  ним  и выполнить ваше поручение.
- Вы же умница и прекрасно справитесь  с  этим  делом!  -  воскликнул Питч.
И эти слова еще выше подняли Престо в глазах Люкс: Питч был  скуп  на похвалы и комплименты и делал это только в исключительных случаях.






Когда человек окружен врагами, он поневоле становится  подозрительным и осторожным. Получив и прочитав письмо Люкс, Тонио тотчас догадался,  что это маневр Питча. Однако и он был не прочь повидаться с Люкс. Она все  еще интересовала его. Тем осторожнее надо быть с  нею.  Люкс,  конечно,  будет спрашивать  о  планах.  Нужно  ли  дольше  скрывать  их?  Скоро   начнутся репетиции, и тайна все равно всем станет известной.
"Пусть Люкс воображает, что я не устоял  перед  ее  очарованием,  как Самсон перед Далилой. Посмотрим, как  она  примет  мой  план!"  -  подумал Престо.
В назначенный день и час Престо вошел в  знакомый  будуар,  устланный коврами и уставленный оттоманками, пуфами, раздвижными креслами. Пестро  и разностильно. Но у хозяйки,  подбиравшей  эту  мебель,  был  свой  расчет: садясь и ложась на кресла и кушетки самой разнообразной формы, можно  было показать наиболее выгодные позы, - показать товар  лицом,  -  а  это  было очень важно, так как поднимало цену товара в глазах кинопредпринимателей и режиссеров, которые посещали "звезду". Красота тела для нее  была  главным богатством.
Люкс приняла Престо в костюме Клеопатры, лежа на  длинном  египетском диване с кривыми ножками. Клеопатра - была ее новая  роль,  а  Люкс  имела обыкновение "входить в новые роли", преображаясь и дома в новую героиню.
- Мне надо почувствовать себя царицей Египта, - говорила она,  иногда заставляя даже свою камеристку одеваться  в  костюм  египетской  рабыни  и подавать ей шоколад в египетской чашке Впрочем, это была  скорее  причуда, расчет на лишний эффект, чем серьезная творческая работа.
Престо, взглянув на новоявленную Клеопатру, не почувствовал  прежнего волнения Несмотря  на  то,  что  Люкс  была  изумительно  красива  в  этом экзотическом наряде, он все же оставался холоден. Ему даже показалось, что перед ним не живой человек, а статуя из музея восковых фигур.
Люкс улыбнулась гостю одною из своих самых неотразимых улыбок, а в ее арсенале их были дюжины, на все случаи жизни и артистической практики.
- Я очень рада вас видеть, Тонио, - певуче сказала она, в то же время внимательно наблюдая, какое произвела действие.
По-видимому, она ожидала большего эффекта.  Мимолетная  озабоченность мелькнула на ее лице, но она тотчас придала ему беззаботное выражение.
- Садитесь. Мы так давно не виделись. Загорели и  как  будто  немного похудели. У вас усталый вид. Много работаете? - спросила она его и в то же время  подумала.  "Почему  он  сегодня   такой   деревянный?   Ни   одного комплимента, не вздыхает, не смотрит на меня с тоской. Неужели я  потеряла власть над ним?"
- Да, я много работаю, -  ответил  Престо,  усаживаясь  на  низенький мягкий пуф.
-  Слыхала.  Вы  начинаете  собственное  дело.  Наверно,  это   будет что-нибудь оригинальное, как все, что исходит из рук Тонио Престо.
Престо пропустил мимо ушей комплимент, - только кивнул головой.
- Очень оригинальное, мисс Люкс.
- И, наверно, вы придумали чудесные роли?
- О, да Роль героини, кажется, удалась мне.
- Это очень интересно. Расскажите, расскажите скорее.
- Вы так живо интересуетесь, словно не прочь были бы и  сами  принять участие в моей работе? - спросил Престо, едва заметно улыбаясь.
Люкс медлила с ответом. Она именно этого  и  хотела,  -  дать  Престо понять, что, быть может, не откажется перейти к нему на работу, если ее об этом очень попросят и если сценарий и роль будут по ее вкусу, но вместе  с тем Люкс хотела избежать определенного ответа, который связал бы ее.
- Какой же артист не мечтает о выигрышной роли, - ответила она.
Теперь она ожидали, что  Престо  начнет  расхваливать  роль  героини, чтобы еще больше заинтересовать ее. Но Тонио неожиданно сказал.
- Боюсь, что эта роль не для вас - И прибавил: - Вы не  справитесь  с нею.
Это был вызов, почти оскорбление.
- Роль может мне не понравиться, - возразила она ледяным тоном, -  но чтобы я не справилась с нею!.. Вы, кажется,  знаете  меня  не  один  день, Тонио, - уже более мягко, с дружеским упреком закончила она.
- Я знаю, какая вы артистка!
"Даже  не  сказал  гениальная  или  хотя   бы   талантливая",   -   с неудовольствием отметила Люкс.
-  Дочь  короля,  графиня,  молодая  вдова   миллионера,   знаменитая артистка... - начал Престо перечислять лучшие роли  Люкс.  -  Изумительные костюмы: шелка, золото, драгоценные камни, роскошные прически... Но это не то, совсем не то, что у меня, мисс Люкс.
- Что же у вас? - спросила  обиженным  тоном  Люкс.  -  Кто  же  ваша героиня?
- Прачка.
- Прач-ка? - скорее прошептала, чем проговорила она, глядя  на  Тонио расширенными глазами. Уж не издевается ли он над нею?
- Да, самая обыкновенная прачка, впрочем, молодая  и  симпатичная,  - спокойно ответил Престо. -  А  герой...  герой  -  безработный  в  рубище, который ходит по мусорным ящикам и собирает крючком кости и тряпки.  Место действия - подвалы, чердаки и задние дворы.
Люкс несколько овладела собой, улыбнулась.
- Вы шутите, Тонио.
- Я говорю совершенно серьезно. Мне, конечно, было бы очень  приятно, если бы моя прачка обладала вашей внешностью. Контраст  между  богатством, которым природа наделила героиню, и тем, что дала ей жизнь, был  бы  очень эффектен, но, мне кажется, вам нелегко было бы войти в такую роль.
Лицо Люкс вдруг потеряло все свое очарование. Оно сделалось  холодным и почти злым. И Гедда сразу потеряла весь интерес к Престо. В ее глазах он был конченый человек. Питч может быть спокоен:  Престо  сам  свернет  себе шею.
- Так как же, мисс, вы думаете о новой роли? - спросил он,  почти  не скрывая иронии.
- Поищите вашу героиню среди прачек, мистер Престо,  -  ответила  она ледяным тоном.
- Я так и сделаю, мисс, - вызывающе весело ответил Престо и  подумал: "Простенькая Эллен - жемчужина по сравнению с этой мишурой".
Говорить им больше было не о чем. Престо раскланялся и вышел.
Люкс неподвижно лежала на египетском диване. Теперь она действительно походила на Клеопатру, которую только что  ужалила  в  грудь  змея.  Пусть Престо сломает себе шею, - для нее это безразлично.  Но  как  он  мог  так легко разлюбить ее? Неужели она начала терять женское обаяние?.. Эта мысль заставила  ее  похолодеть.  Ее  обаяние  -  ее  капитал...  "Нет,  нет,  - успокаивала она себя, - ни одно зеркало  не  говорит  мне  о  том,  что  я начинаю увядать. Тут что-то другое. Быть может,  последствие  метаморфозы, которую перенес Престо, а может быть, он увлекся... какой-нибудь  прачкой. Тем хуже для него! И он смел еще мечтать обо мне!.."
А Престо, возвращаясь к себе на автомобиле, в свою  очередь  думал  о Люкс:
"Она остается одною из самых очаровательных женщин.  Это  неоспоримо. Но чем ближе узнаешь ее как человека, тем больше разочаровываешься. У  нее нет другой цели в жизни, как деньги, нажива...  Нет,  все  это  звезды  не моего небосклона. Новое дело надо делать с новыми людьми,  и  я  найду  их среди талантливой молодежи!"
На пороге виллы Престо встретил Себастьяна, чем-то смущенного.
- У нас гости, - сказал он.
- Кто? - небрежно спросил Тонио, предполагая, что  кто-нибудь  пришел по делу.
- Жильцы приехали. Пожилой мистер и с ним молодая мисс. - И Себастьян хитро посмотрел на Престо.
- Это Барри! - воскликнул Престо. - Наконец-то! Где они?
- У себя, наверху. Раскладываются, приводят себя в порядок с  дороги. Миссис Ирвин помогает им.
Миссис Ирвин, переселившаяся уже несколько дней тому назад  на  виллу Престо, была почтенная вдова, приглашенная на роль компаньонки Эллен.
- Отлично! Отлично! - оживленно воскликнул Тонио. - Прикажите накрыть завтрак в голубой гостиной. Четыре прибора!






- Как я рад вас видеть, дорогой Барри, - говорил Престо за завтраком. - Я с нетерпением ожидал вас. Дела по горло.
- Меня задержала администрация  парка,  пока  был  найден  подходящий заместитель. Они ведь очень разборчивы и о каждом новом служащем  собирают предварительные справки -  не  член  ли  профсоюза,  не  участвовал  ли  в забастовках и прочее.
- Теперь мне будет легче, - сказал Престо и начал знакомить  Барри  с положением дел, в то же время поглядывая на Эллен и миссис Ирвин.
Почтенная дама, полная, флегматичная женщина  с  седеющими  волосами, была поглощена едой. Больше всего она любила плотно покушать и подремать в кресле. И новая должность  вполне  удовлетворяла  ее.  От  нее  ничего  не требовали, кроме того, чтобы она жила в доме и ни во что  не  вмешивалась. Приятная служба!
Эллен поглощала завтрак с аппетитом молодого здорового человека, в то же время  внимательно  прислушивалась  к  разговору  и  время  от  времени поглядывала на Престо. Она была одета в простенькое, хорошо выстиранное  и выглаженное собственными руками платье из светлой холстинки.
После завтрака миссис Ирвин удалилась в свою  комнату,  -  смежную  с комнатой Эллен, - подремать под  болтовню  своего  старого  друга-зеленого попугая, а Престо повел Барри и Эллен показывать виллу.
Он ожидал, что дикарка Эллен будет себя чувствовать неловко  в  новой обстановке, но Эллен не проявляла ни малейшего смущения.  Ее  не  ослепили невиданная красота и  богатство  виллы,  хотя  она  и  проявляла  живейший интерес к собранным Престо произведениям искусства. Престо,  показывая  на картины и скульптуры, называл имена художников, а  Эллен  часто  дополняла его пояснения. Видимо, дядюшка немало потрудился над ее образованием.
Огромная,  отделанная  резным  дубом,  библиотека  привела  Эллен   в восторг.
- Сколько книг, - воскликнула она.
Девушка с  жадным  любопытством  перебегала  от  шкафа  к  шкафу,  от стеллажа к стеллажу, ловко влезала  по  лесенкам,  вынимала  то  одну,  то другую  книгу.  Очень  заинтересовался   библиотекой   и   Барри.   Словно руководимый каким-то чутьем, он  быстро  нашел  обширный  отдел  биологии, взглядом знатока пробежал по полкам, увидал прекрасные  издания  классиков естествознания, роскошные альбомы и воскликнул:
- Вот не ожидал, что киноартист проявляет  такой  интерес  к  научной книге!
-  Наверное,  не  всякий  артист,  а  настоящий,  большой  артист,  - неожиданно для себя самой воскликнула Эллен, стоя наверху лесенки.
Эти искренние похвалы были очень приятны Престо.
- Кто хочет работать серьезно, тот должен многое знать, - сказал  он. - Один справочный отдел этой библиотеки заключает в себе более пяти  тысяч томов. Там вы найдете и историю костюмов всех времен и народов, и  альбомы по архитектуре, и рисунки мебели, предметов домашнего обихода.
- Не ушла бы из этой библиотеки! - простодушно воскликнула Эллен.
- А вы и не уходите! - отозвался Престо, следя  за  каждым  движением девушки,  которая  продолжала  подниматься  и  спускаться  по   приставным лестницам.
Показав на огромную нишу, выходившую стеклянными окнами на  север,  - чтобы солнечные лучи не мешали заниматься, - он спросил:
- Как вам нравится этот уголок?
Пол был застлан ковром. На круглых столах стояли  лампы  с  шелковыми абажурами и лежали кипы новых американских и европейских журналов и газет. У оконного простенка, среди живых цветов, стоял бюст Афины.
- Очень нравится, - ответила Эллен.
- Ну вот, если хотите, вы здесь и будете заниматься. Я вас зачислю  в сценарный департамент.
- В департа-а-мент! - протянула Эллен. - А что надо делать?
- Вы будете следить за газетами и журналами и делать вырезки.  Что  и как, я  покажу  вам.  Работа  интересная.  В  свободное  же  время  -  вся библиотека в вашем распоряжении. Согласны?
- Попробую, если справлюсь.
- Справитесь! - уверенно ответил Престо.
Но он совсем не думал оставить девушку на этой работе.  Еще  там,  на берегу Изумрудного озера, он решил, что Эллен  должна  быть  артисткой  на новые роли новых сценариев. У  нее  для  этого  все  данные.  Осторожно  и исподволь он будет добиваться цели. А пока надо  дать  Эллен  какую-нибудь работу, чтобы она не скучала. Притом для нее будет приятно, что  она  сама зарабатывает.
Однако Престо понимал, сколько трудностей стоит на  его  пути.  Тонио помнил,  с  каким  недоверием  и  предубеждением  отнеслась  Эллен  к  его предложению попробовать себя в кино. "Я и ступить-то не умею!" -  ответила она. А между тем все, что хотел он от нее, - это то,  чтобы  она  и  перед аппаратом только оставалась сама  собой.  Но  тут  планам  Престо  грозила опасность. Он знал, как быстро женщины ассимилируются в новой среде, какою они   обладают   мимикрией-способностью   подделываться   под   окружающую обстановку. Простенькое платье, в котором он встретил ее, в первую  минуту успокоило его, но потом он подумал: у Изумрудного озера Эллен и  не  могла сделать другое. Не было материала, хорошей портнихи, модных  журналов  да, наверно, и денег. Но что будет с нею, когда  она  войдет  в  артистический круг? Ни одна женщина, тем более молодая, не захочет быть  золушкой  среди других. Эллен начнет наряжаться и, что еще хуже, подражать жестам,  манере держаться, начнет перенимать худшее у этих изломанных кукол. А нет  ничего более  ужасного,  безвкусного,  вульгарного,   как   подделка,   неудачное подражание аристократическим манерам. Тогда Эллен пропала для экрана... Но Престо надеялся, что здоровая простота, которую ей привили условия жизни и разумное воспитание старика Барри, сохранят ее от разлагающего пути.
В библиотеке появился Себастьян и сказал:
- Вас вызывают в контору, мистер!
Престо тяжело вздохнул. Ему не хотелось уходить, но сегодня он еще не был в конторе, а там, вероятно, уж десятки человек ждут его.
- Хорошо. Передайте по телефону, что сейчас выезжаю, - ответил  он  и обратился к Барри - Ну, что же, мистер, если вы не устали с  дороги,  едем со мною. Я познакомлю вас с моими ближайшими помощниками.






Чем дальше  подвигалось  дело,  тем  больше  препятствий  приходилось преодолевать Престо. На него ополчились все силы  американской  реакции  и капитала. Газеты были полны самыми грязными  инсинуациями  и  клеветой  по адресу  недавнего  любимца  всей  страны,  "продавшегося  красным".  Вновь поднялась кампания против "человека, потерявшего лицо".  Газеты  требовали пересмотра дела и лишения Престо  имущественных  прав.  Чтобы  отбиваться, Престо  приходилось  подписывать   все   новые   крупные   чеки   на   имя изворотливого, но жадного Пирса. Нависла угроза и уголовного  обвинения  в краже у Цорна медикаментов, и в "отравлении" целой группы киноработников и государственных служащих: прокурора, губернатора...
Несколько дней  подряд  газеты  печатали  с  комментариями  интервью, которое дала журналистам Люкс: женщины умеют мстить!
Она рассказывала, как Престо "на коленях умолял ее принять участие  в его  предприятии,  чтобы  спасти  его  от  неминуемого  краха.  Но  она  с негодованием отвергла его предложение, не желая пятнать свое  имя  в  этом грязном,   антиобщественном,   преступном   деле,   направленном    против американского народа и чести американской демократии..."
Эллен, выискивая в газетах  и  журналах  нужные  статьи,  читала  эти заметки. Встречаясь с Престо, она бурно выражала свое негодование.  Престо был уж не рад, что дал ей такую работу, хотя искреннее возмущение Эллен  и трогало его. В этой горячности было нечто большее, нем чувство возмущенной справедливости, и он с новым интересом приглядывался к девушке.
- Ничего, мисс Эллен! Все это в порядке вещей и для меня в  этом  нет ничего неожиданного. Борьба на жизнь и смерть -  незыблемая  основа  нашей прославленной демократии. И мы будем бороться. А вы поможете мне?
- Я готова сделать  все,  чтобы  помочь  вам!  -  горячо  и  искренне воскликнула Эллен.
Престо был растроган. Он взял ее руку и сказал:
- Быть может, эта помощь очень скоро понадобится мне. Не забудьте  же вашего обещания!
Он решил  воспользоваться  ее  настроением  и  со  временем  добиться согласия на  участие  в  фильме.  Дело  с  героиней-прачкой  у  Престо  не ладилось. Известные и  опытные  артистки  отказывались  играть  прачку,  а молодые,  находившиеся  под  влиянием  условных  штампов   кинозвезд,   не справлялись с ролью. Их прачки напоминали  танцовщиц  из  мюзик-холла  или графинь, занимающихся стиркой, но очень далеки были  от  образа  настоящей труженицы. И поэтому репетиции пока шли без съемок.
Чтобы отвлечь Эллен от расстраивавших ее газет  и  скорее  достигнуть цели. Престо нередко говорил ей:
- Довольно о газетах. Поедемте лучше со мной в киностудию.
Девушка  охотно  соглашалась.  Таинственный   закулисный   мир   кино интересовал ее. А Престо  тонко  вел  свою  линию.  В  ее  присутствии  он умышленно поручал роль героини самым неподходящим артисткам. И когда  они, как бы танцуя фокстрот, начинали топтаться возле корыта или вынимали белье двумя пальчиками с приподнятыми мизинцами, как конфету из  бомбоньерки,  - Эллен не могла удержаться от  улыбки  и  насмешливых  замечаний  и  иногда возмущенно восклицала:
- Вот чудачка! Да разве это так делается? Она никогда не видела,  как белье стирают, полощут, развешивают!
- А вы ей покажите! - с невинным видом однажды сказал  Престо.  Эллен смутилась, но он  продолжал:  -  Вы  только  окажете  ей  хорошую  услугу. Надеюсь, вы не стесняетесь того, что умеете стирать белье?
Престо попал в цель.
- Нисколько, - ответила она. - Я считаю, что никакая черная работа не унижает человека. Позвольте мне! - обратилась Эллен к артистке и принялась за работу с такой непринужденностью, как будто находилась  в  сторожке  на берегу Изумрудного озера.
К счастью, опасения Престо не оправдались: Эллен не утратила простоты и естественности своих движений. Тонио, видя ее работу, затаил дыхание,  а Гофман, который, не  снимая,  по  обыкновению  находился  на  посту  возле аппарата, как-то крякнул и вдруг с ожесточением завертел ручкой.
"Даже Гофмана проняло!" - с радостью подумал Престо.
Артисты с вниманием и  некоторым  изумлением  смотрели  на  Эллен.  В студии стало совсем тихо. Эту  напряженную  тишину  нарушал  только  сухой треск аппарата. А Эллен, как ни в чем  не  бывало,  продолжала  заниматься стиркой. Когда, наконец, она кончила,  Гофман  перестал  крутить  ручку  и взревел на всю киностудию:
- Нашли! Нашли, черт возьми! Да ведь это же дьявольски хорошо вышло!
И артисты, в большинстве молодежь, еще не зараженная  духом  зависти, дружно  зааплодировали.  Эллен,  сама  того  не  сознавая,  показала  всем предельную высоту всякого искусства: простоту.
И только теперь, видя  неожиданный  эффект  своего  выступления,  она смутилась и покраснела. Все поздравляли ее, Гофман безумствовал.  Он  тряс Эллен руки и кричал:
- Теперь мы победим! Вы прирожденная...
- Прачка! - добавила Эллен.
- Прирожденная артистка! Поверьте мне, старому волку! То, что  другим дается с величайшим трудом, годами учения, вам даром идет в руки.
- Это, может быть, потому, что артисты играют, - возражала Эллен, - а я даже не думала об игре.
- Вы жили. Это-то и нужно, - горячился Гофман.  -  Чем  больше  игры, искусственности, тем хуже. Вы же сами не раз слышали,  как  мистер  Престо просит артистов: "Только, пожалуйста, не играйте!"
Так Эллен, прежде чем дала свое согласие, стала артисткой  по  общему приговору видевших ее первое выступление.
Но сама она еще не верила этому и сомневалась.
Возвращаясь в автомобиле вместе с Престо  на  его  виллу,  она  долго молчала. Престо искоса поглядывал на нее и тоже молчал. Пусть перебродится первое волнение. И только когда они проехали полпути, он спросил ее:
- Ну как?
- А все-таки я не буду артисткой, - ответила она.
- Почему?
- Ваше заключение слишком поспешно, - отвечала она. - Что  я  делала? Только работала, как всегда. Это каждый может, если  делает  свое  обычное дело. Столяр точно так же строгал  бы,  землекоп  копал,  и  у  него  это, конечно, вышло бы лучше, чем у артиста, который впервые берется за рубанок или лопату. Но ведь ваша героиня в фильме не только стирает белье.  Она  и радуется, и страдает, плачет и смеется, разговаривает и молчит, а  это  уж не то, что белье стирать. Нет, я не стану играть. Сама осрамлюсь  и  фильм испорчу.
- Отчасти вы правы, - сказал Престо, - но только отчасти  Конечно,  с вами еще предстоит большая работа. Но ведь и с артистами, которые  берутся впервые за рубанок или лопату, тоже надо немало повозиться,  чтобы,  глядя на экран, над ними не  смеялись  профессионалы.  Главное  то,  что  у  вас прирожденный талант, бесспорные задатки. Это я заметил еще  у  Изумрудного озера, когда вы изображали  безумие  Офелии.  Поверьте  моей  опытности  и опытности Гофмана, который имел дело с сотнями новичков  и  умеет  оценить человека по одному движению, по одному жесту.
Эллен все еще не сдавалась и возражала:
- Но ведь это были только мои привычные жесты.
- Поймите же, - продолжал убеждать ее  Престо,  -  что  одно  дело  - стирать белье в хижине сторожа и другое - перед  аппаратом.  Самая  лучшая прачка забывает свои привычные движения, как только ее  начинают  снимать. Она или смущается, и у нее все летит из рук, или начинает стирать так, как ей кажется нужно для экрана. И только по-настоящему талантливые люди могут устоять перед этим испытанием - съемкой.
В душе Престо и сам еще не был вполне  уверен,  но  Эллен  безусловно представляла собой самый подходящий сырой материал, обещала больше других. Неведомым для Эллен  осталось  и  то,  что  Престо  заранее  сговорился  с Гофманом поддержать, поощрить Эллен, если и он найдет, что из  нее  выйдет толк. И Эллен,  видимо,  не  на  шутку  заинтересовала  Гофмана,  судя  по искренней горячности, с которой он принял ее первый дебют. Что же касается остальных артистов, то они были восхищены не только естественностью, но  и красотой, гармоничностью ее движений. Даже для более опытных артистов было откровением то, что подметил  Престо  еще  на  берегу  Изумрудного  озера: трудовые движения могут быть так же красивы и изящны,  как  художественная пластика, что самые хитроумные изощрения не могут лучше  показать  красоту форм, линий, динамику живого человеческого тела, чем эти трудовые  позы  и жесты.
Видя, что Эллен все еще колеблется. Престо сказал:
- Послушайте, мисс Эллен, совсем недавно вы сказали мне,  что  готовы сделать все, чтобы помочь мне. И эту помощь теперь вы можете оказать  мне. Вы знаете, что я переживаю нелегкое  время.  Больше  того,  все  висит  на волоске. В случае неудачи я разорен,  моя  карьера  кончена.  Но  в  своем падении я увлеку и других, - всех, кто связал свою судьбу  с  моею.  Ведь, начиная это дело, я думал не только о себе. Об этом я говорил  вам  еще  в сторожке парка. Не отказывайтесь, Эллен. Поймите, что и  я,  и  Гофман  не поведем вас и себя на провал. В успехе мы так же заинтересованы, как и вы, и мы сделаем все возможное, чтобы обеспечить этот успех. Дайте только ваше согласие!
- Если дело обстоит так, то я согласна, - сдалась, наконец, Эллен.
Престо, вздохнув с облегчением, воскликнул:
- Давно бы так! - и, улыбаясь,  докончил:  -  Теперь  и  ваша  судьба связана с моею. Вместе победить или вместе принять поражение!






Это была большая победа и первая  большая  радость,  которую  испытал Престо с тех пор, как принялся за неравную борьбу.
Работа в киностудии над постановкой приобрела для него новый интерес. Престо  был  чрезвычайно  строгим  и  требовательным  режиссером.  Экономя пленку, он не снимал десятки раз один  и  тот  же  кадр,  как  это  обычно делалось в Голливуде.  Только  после  бесконечных  репетиций,  когда  игра артистов вполне удовлетворяла его, Гофман начинал съемку,  и  редкий  кадр приходилось снимать вторично. Одну  неудачливую  молодую  артистку  Престо довел до слез, пока не добился того, чего хотел. Он сам перевоплощался  во все роли, показывая, как надо играть. Волновался,  сердился,  иногда  даже бранил артистов,  или  в  отчаянии  бросался  на  диван  с  видом  полного изнеможения, чтобы через несколько минут вновь  взяться  за  муштровку.  К счастью, теперь ему не мешал смех, который он неизбежно  возбуждал,  когда был уродом. Артисты терпеливо переносили все. Они видели  полезность  этой суровой школы и росли на глазах.
Не делал Престо исключения и для Эллен. Он был с нею строг не меньше, чем с другими. К его радости, он не обманулся  в  своих  ожиданиях.  Эллен была чрезвычайно понятлива. Стало совершенно очевидно, что  она  прекрасно справится с ролью героини.
Когда же дело доходило до съемки, - артисты были  уже  в  костюмах  и гриме,  являлся  и  Престо,  тоже  готовый  к  съемке,  -  он   становился неузнаваемым:  добродушный,  веселый,  как  будто   он   явился   не   для ответственной работы, а для игры в поло. Это сразу  поднимало  настроение. Не было больше строгого, придирчивого  учителя,  был  веселый  участник  в игре, и игра начиналась.
Вертя ручку аппарата, Гофман ни за одним артистом никогда не следил с таким вниманием, как за Престо в его новом облике и новой роли.
Первые впечатления Гофмана были неопределенны. Новое лицо проявлялось не сразу, словно на пленке с слабым  проявителем.  Облик  Престо  не  имел характерных черт знакомой маски, по которой зритель сразу узнавал  любимых комиков. Это был не человек-маска, а скорее  -  человек  массы.  Его  лицо могло напомнить тысячи лиц, его ветхий костюм ничем не отличался от тысячи таких же ветхих костюмов безработных.  Но  началась  игра,  и  новое  лицо Престо стало постепенно проявляться. Тонио уже не был игрушечным  уродцем, механизированным человеком,  который  пассивно  принимает  на  себя  удары судьбы, падает, поднимается и вновь падает, даже не возбуждая  жалости,  а только смех, как неодушевленный предмет.
Новый Престо так же принимал удары,  наносимые  судьбой,  он  так  же попадал в самые неприятные и нелепые положения. Но он не только  неизменно поднимался, но и неизменно вновь бросался в бой  со  своими  угнетателями, как бы они ни превосходили его в силе. Это и смешило  и  вызывало  к  нему человеческую симпатию.  Игра  нового  Престо  затрагивала  более  глубокие человеческие  чувства.  Несправедливость,  удары,   оскорбления,   которые претерпевал Престо, за взрывом смеха тотчас  будили  чувства  негодования, протеста, желания помочь.
Чем дальше подвигалась  съемка,  тем  больше  удивлялся  и  поражался Гофман. Вместе с физической метаморфозой в  существе  Престо  произошла  и чудесная интеллектуальная  метаморфоза.  От  старого  Престо  новый  сумел получить в наследство всю силу  юмора,  несмотря  на  то,  что  новый  его физический облик не имел никакого комического  уродства.  В  новом  Престо выявилось еще одно драгоценное качество, которым, быть  может,  и  обладал старый Престо, но оно не доходило до зрителя,  поглощаемое  и  заслоняемое его физическим уродством: глубокая человечность.
Однажды, во время перерыва, Гофман подошел к Престо и,  крепко  пожав ему руку, сказал:
- Вы превзошли все мои ожидания, Тонио. Я больше не  сомневаюсь,  что вы действительно обрели новое лицо. И с этим лицом нельзя не победить.
Престо улыбнулся радостно, но ответил печально:
- А между тем никогда я не был  так  далек  от  победы,  как  теперь. Зайдите ко мне  сегодня  вечером,  Гофман.  Мне  нужно  о  многом  с  вами поговорить.






В тот же вечер Гофман сидел в кабинете Престо.
- Работа над фильмом приближается к концу, но еще быстрее подходят  к концу мои сбережения.  Я  разорен,  Гофман,  и  нам  не  удастся  окончить картину, - мрачно сказал Престо.
Гофман, нахмурясь, молчал.
- Деньги плывут, как вода, - продолжал  Престо.  -  Каждую  неделю  я подписываю чеки на несколько миллионов долларов.  У  меня  осталось  денег всего на неделю, но и для этого мне пришлось уже  заложить  мою  виллу  со всей обстановкой. Я уже не хозяин в доме...
- Этого можно было ожидать, - сказал Гофман.
- Да, я ошибся в расчетах, - склонив  голову,  ответил  Престо.  -  В производственных расходах на постановку фильма  я  не  ошибся.  Постановка обходится даже дешевле, чем  я  предполагал.  Мы  экономим  на  ленте,  на натурных съемках, почти совершенно обходимся без  декораций,  экономим  на свете, на статистах, на костюмах, которые  нам  стоят  гроши.  Я  не  имею сценарного департамента с десятками писателей,  сценаристов,  литературных референтов. Вы знаете, я сам писал сценарий ночами, после  бешеной  работы днем. Я работал, как одержимый, без сна и  отдыха,  экономил,  где  только мог. И если бы дело шло только о расходах на постановку, денег хватило  бы с избытком. Но, признаюсь, я недооценил  силы  сопротивления  и,  главное, коварства наших врагов. Вы знаете, к каким только подлостям и каверзам  не прибегали они, чтобы  уничтожить  меня,  -  борьба  происходила  на  ваших глазах. Всюду чувствовали мы всесильную руку мощных  концернов  и  банков, субсидирующих и монополизировавших  кинопромышленность.  Нам  отказывались продавать киноаппаратуру, даже пленку. Приходилось прибегать к  подставным лицам, посредникам, комиссионерам и за все платить  втридорога.  Прокатные конторы и владельцы  кинотеатров  заранее  объявили  о  том,  что  они  не допустят на экраны мой фильм. Надо было  строить  собственные  кинотеатры. Каждый из них стоил не меньше миллиона, кроме одного, возле Сан-Франциско, построенного по вашей идее.
Гофман кивнул головой. В свое время он, действительно,  подал  Престо мысль  -  заарендовать  возле  Сан-Франциско  участок   старого   военного аэродрома и построить кино, вернее только проекционную будку и  гигантский экран для демонстрации картин не только вечером, но и при дневном свете. В этом своеобразном театре под открытым небом не было зрительного  зала,  не было кресел и стульев. Зрители могли въезжать в "зал" - на большую площадь аэродрома - прямо в автомобилях и смотреть картину, не выходя их них.
- Эта новинка, -  продолжал  Престо,  -  должна  привлечь  публику  и сделать рекламу. Но она не спасет положения. Притом такой  театр  доступен только владельцам  автомобилей,  а  вы  знаете,  что  я  делаю  ставку  на малообеспеченный,  трудовой  люд.  Пришлось  строить   обширные   закрытые кинотеатры в главнейших городах Америки...
Да, все это было известно Гофману,  и  Престо  говорил  ему  о  своих затруднениях только потому, что подводил итоги и еще  раз  проверял  себя, где им была допущена ошибка.
- И вот,  баланс  подведен.  Сальдо-нуль,  а  работа  не  кончена,  - меланхолически заключил он и вопросительно посмотрел  на  Гофмана,  ожидая его ответа.
- Я предчувствовал, - сказал Гофман. - Что же  теперь  делать?  Банки нам не придут на помощь, об этом, конечно, нечего и думать. Не найдется  и столь легкомысленного частного кредитора, который дал бы деньги, хотя бы и на ростовщических процентах, под разоряющееся и явно  безнадежное,  с  его точки зрения, предприятие. Значит, если мы хотим  продолжать  борьбу,  нам надо изыскивать какие-то внутренние ресурсы. У меня, конечно, есть  личные сбережения, но они вряд ли спасут положение.
- Ни одного цента я не взял бы из ваших сбережений, Гофман,  если  бы они и спасли положение,  -  возразил  Престо.  -  Довольно  того,  что  вы согласились работать в этаком одиозном предприятии.
Гофман не  мог  скрыть  радость  и  начал  торопливо  объяснять  свою позицию:
- Вы правы, дорогой друг, правы больше, чем думаете. Участием в вашем предприятии я действительно скомпрометировал себя...
- И если оно лопнет, что весьма вероятно, вас  могут  не  принять  на другую работу, и тогда ваши сбережения понадобятся  вам,  как  никогда,  - помогал Престо своему другу, видя, как тот ерзает в кресле.
- Да, да... - торопился Гофман окончить этот неприятный разговор. - И они мне могут понадобиться скорее, чем мне хотелось бы.
- Вот как? Что вы хотите этим сказать?
Гофман развел руками, вздохнул и ответил:
- Дело в том, что мне уже намекали... даже ставили в  некотором  роде ультиматум...
- Оставить меня? - догадался Престо.
-  Да,  разойтись  с  вами.  А  если  я  не  сделаю  этого,  то   все предприниматели подвергнут меня бойкоту, и работа в кино  для  меня  будет потеряна...
- И вы решили?..
- Что вы на меня смотрите. Престо, как Цезарь на  Брута?  -  смущенно спросил Гофман.
- Жду последнего удара, мой Брут, - холодно ответил Престо.
- Я еще ничего не решил,  мой  Цезарь,  -  так  же  холодно  возразил Гофман. - Я считал нужным только предупредить...  -  Неловкость  положения вдруг разозлила его, и он резко воскликнул: - Ну что я могу поделать? Один в поле не воин.
- Я от вас ничего и не требую, Гофман, - печально сказал Престо. -  И не волнуйтесь. Все это понятно, и все это в порядке вещей.
Наступила тягостная пауза.
- Проклятая жизнь! - проворчал Гофман. - Поверьте, если бы  я  был  в силах помочь вам...
- Вы бы и помогли, и  нечего  больше  об  этом  говорить.  Вы  вольны поступать, как хотите, а я... может быть, вывернусь как-нибудь,  -  сказал Престо, поднялся  и  протянул  руку.  Гофман  пожал  ее  и  вышел  тяжелой поступью.
Престо  долго  стоял,  опустив  голову.  Потом  прошептал  с  горькой улыбкой:
- Верный друг... до черного дня... Ну что  ж?  Теперь  только  добрый волшебник мог бы помочь мне спасти дело. Но, к сожалению,  в  жизни  таких случаев не бывает...



ФЛЕР Д'ОРАНЖ


Престо проснулся в шестом часу утра в своей  большой  белой  спальне, где окна были закрыты, а чистый, охлажденный воздух подавался кондиционной установкой. Окинув взглядом комнату, Престо подумал: "Скоро со  всем  этим придется расстаться", - вздохнул, посмотрел на часы. "Можно  еще  полежать минут пятнадцать", - и протянул руку к ночному столику, на котором  лежала стопка вечерних газет. Вчера он так устал, что не успел их прочитать.
Развернув первую газету,  он  начал  быстро  просматривать  ее.  Одна статья привлекла его внимание. Престо читал и хмурился все  больше.  Потом вдруг смял газету, бросил на пол и воскликнул с негодованием:
- Какая гадость! - откинувшись на подушку,  он  словно  замер.  Лежал неподвижно, с  окаменевшим  лицом.  Только  сдвинутые  брови  и  учащенное дыхание говорили о внутреннем волнении и напряженной работе мозга.  Прошло уже двадцать минут, а он все еще лежал в той же позе.
И вдруг, как человек, решивший  трудную  задачу,  он  ожил  и  резким движением протянул руку к кнопке электрического звонка.
- Себастьян! Скорее горячей воды для бритья!  Приготовьте  костюм!  - сказал он вошедшему старому слуге, а  сам  в  ночной  полосатой  пижаме  и туфлях на босу ногу  устремился  в  ванную  комнату,  стены  которой  были облицованы розовым мрамором.
- Не знаете, мисс Эллен встала? - спросил он  через  открытую  дверь, когда Себастьян принес воду.
- Мисс всегда с птицами встает, - отвечал старик.
"Не изменила своим привычкам", - подумал Тонио, улыбаясь, и сказал:
- Отлично! Приготовьте скорее кофе  на  веранде  и  скажите  Джеффри, чтобы подал машину.
Через несколько минут  он  взбежал  на  второй  этаж,  быстро  прошел длинный коридор и замедлил шаги,  приближаясь  к  комнате  Эллен.  Постоял возле двери, из-за  которой  слышалось  пение  девушки,  перевел  дыхание, согнал последние следы озабоченности с своего лица и постучался.
Эллен открыла дверь. Косые лучи утреннего солнца золотили ее волосы и белое платье.
-  Мистер  Престо!  -  с  удивлением,  в  котором  не  было  ни  тени неудовольствия, воскликнула она. - Что значит этот ранний визит?
- Мисс Эллен! - весело ответил Престо. - Утро чудесное, и мне  пришла в голову мысль, не совершить ли нам прогулку, прежде чем ехать в студию. У нас сегодня большая работа, самые трудные кадры, а ничего так не освежает, как утренний воздух.
Беззаботное, веселое настроение Престо передалось и Эллен. Давно  уже она не видела его таким жизнерадостным.
- Отличная мысль! - ответила девушка, улыбаясь.
- Тогда бежим, спешим! Кофе уже готов, а пока  мы  будем  завтракать, шофер заправит и подаст машину.
Обжигаясь кофе и перебрасываясь шутками, они вели себя как школьники, которые придумали веселую забаву и спешат выполнить ее.
Со стороны подъезда послышался короткий  низкий  гудок,  оповещавший, что машина прибыла.
- Слышите? - сказал Престо. -  Это  судьба  зовет  нас.  Поспешим  же навстречу нашей судьбе!
В это утро поведение и слова Престо были загадочными.
Скоро последние строения Голливуда остались  позади.  Гладкая  дорога уходила вдаль. На горизонте синели горы.  По  сторонам  дороги  потянулись плантации. В ветвях деревьев щебетали птицы.  Чистое  калифорнийское  небо простиралось над  плодородным  краем.  Утренний  воздух  был  еще  свеж  и наполнен запахом горьких трав. Престо и Эллен дышали всей грудью.
- Как хорошо! - восклицала Эллен и  жмурилась  в  лучах  еще  низкого солнца.
- Да, давно мы с вами не видали природы, - отозвался Престо.
В  его  лице,  в  позе  отражалось  глубокое  удовлетворение,  как  у человека, благополучно перенесшего тяжелую операцию.
- Помните нашу хижину на берегу Изумрудного  озера?  -  продолжал  он мечтательно.
И, весело смеясь и споря, они начали вспоминать разные случаи.
- Ужасно строгой вы были хозяйкой,  -  шутил  Престо.  -  Безжалостно изгоняли нас с Пипом, когда принимались за уборку комнаты.
- С мужчинами иначе нельзя, - отвечала Эллен. - Они не понимают,  что мешают.
- С мужчинами! - рассмеялся Престо. - А кстати, какова судьба другого мужчины, подвергавшегося изгнанию?
Эллен вопросительно посмотрела на Престо.
- Да ведь вы меня вместе с Пипом изгоняли. Что с ним?
- Он в хороших руках, - ответила Эллен и, вздохнув, добавила: - Я  не знала, удобно ли мне переезжать в ваш дом с собакой.
- Непременно выпишем его! - поспешно воскликнул  Престо,  подметив  в тоне Эллен нотку грусти.
По краям дороги замелькали низкие белые  каменные  заборы  плантаций. Апельсиновые деревья были в  цвету.  Словно  хлопья  снега,  белели  среди густой зелени кисти цветов. Тонкий аромат наполнял воздух.
-  Смотрите,  сколько  флер  д'оранжа  заготовлено  для   невест!   - воскликнул Престо.
В одном месте ветки свесились через забор к самой дороге.
- Стойте, Джеффри! - приказал Престо шоферу.
Машина остановилась. Престо соскочил с автомобиля,  сорвал  несколько веток и вернулся.
- Едем дальше.
Машина двинулась. Престо подал флер д'оранж Эллен.
- Приколите к груди. А эту кисть к прическе. Вот  так.  Одна  невеста уже есть.
Эллен покраснела, невольно вынула из сумочки зеркальце и взглянула  в него. В белом платье, с белым флер д'оранжем она в самом деле теперь  была похожа на невесту.
- Не хватает только фаты! - заметил Престо, любуясь Эллен.
- Какой сват нашелся! - сказала Эллен, нахмурившись. - За кого же  вы меня сватаете?
Престо посмотрел ей  прямо  в  глаза,  помолчал,  наклонил  голову  и ответил тихо и серьезно:
- За себя.
Эллен побледнела, опустила глаза.
- Ваши шутки заходят слишком далеко, мистер, - сурово возразила она.
- Это не шутки, - продолжал Престо тихо и серьезно. - Мисс Эллен!  Вы помните, что сказал я вам, когда вы согласились играть роль героини? "Ваша судьба теперь связана с моей судьбой". Почему же эту связь не сделать  еще крепче? Лучшей жены мне, право, не найти.
Это было так неожиданно, что Эллен, откинувшись на спинку,  казалось, потеряла сознание. Глаза ее были  закрыты,  лицо  еще  больше  побледнело. Потом губы ее задрожали, и она прошептала, не поднимая глаз:
- Я не могу быть вашей женой, мистер Престо!
- Почему?
- Потому что... Потому что  вы  знаменитый  артист,  миллионер,  а  я простая и бедная девушка. У бедных девушек есть свое самолюбие, мистер.
- Я знаменитый артист? Я миллионер?  -  воскликнул  Престо  и,  вновь понизив голос, продолжал: - Да, я был знаменитым артистом в  моем  прежнем существовании. Но теперь  я  такой  же  начинающий,  никому  не  известный артист, как и вы. Да, я был миллионером. Но в настоящее время я  такой  же бедняк, как и вы. Известно ли вам, что даже вилла,  в  которой  мы  живем, заложена и нас могут выселить на улицу, если я в срок не уплачу долга? Как видите, мы теперь стоим одинаково. Вы стоите даже больше меня. Потому  что такая девушка, как вы, может рассчитывать на лучшую партию.
- Я никогда не смотрела на брак как  на  выгодную  сделку,  -  горячо возразила она. - Я не боюсь нужды и заботы.
- Тогда в чем же дело? Я не нравлюсь вам? Вы меня не любите?
- Вы любите другую, - уклонилась Эллен от прямого ответа.
- Вы намекаете на мисс Люкс? - спросил Престо. - Правда, я  увлекался ее красотой. Но когда узнал поближе, как человека, то убедился, что  мы  с нею совершенно разные люди... В мое последнее деловое  свидание  с  нею  я сам, был поражен тем, что ее обаяние исчезло для меня. И тогда же я  понял причину этого: вы вошли в мою жизнь.
На щеки Эллен возвращался румянец.
- Почему именно сейчас вы делаете мне предложение? Это  так  внезапно и, как будто, несвоевременно, если принять во внимание...
-  Да,  момент  может  показаться  неподходящим.  Но   именно   такой момент-лучшее испытание искренности и силы чувства... Вы  знаете  трагедию знаменитых и богатых людей.  Эта  трагедия  заключается  в  том,  что  они никогда не уверены, отдают ли им руку и сердце по любви или  же  из-за  их славы и денег. Истинно любит только тот, кто не откажется от любимого и  в тяжелое время, перед лицом нужды и жестокой борьбы за  жизнь,  как  это  и показано в моем фильме. Будьте же такой героиней не только на экране, но и в жизни! Это даст мне новые силы для борьбы, -  заключил  он  с  искренним чувством и осторожно положил свою руку на руку Эллен, с  волнением  ожидая ее ответа.
Она глубоко вздохнула, помолчала и, наконец, ответила:
- Ни в счастье, ни в несчастье я не оставлю вас,  Престо...  Если  вы только любите меня.
- А вы? Вы любите меня?
- Я полюбила вас еще  там,  на  берегу  Изумрудного  озера.  Полюбила прежде, чем узнала, что вы - Антонио Престо.
Престо поцеловал ее руку и крикнул:
- Джеффри! В киностудию! На  полную  скорость!  Мы  и  так,  кажется, опоздали.






- Заедем сначала в контору к вашему дядюшке, - сказал Престо.
Барри был очень удивлен, когда увидал входящими в его кабинет  Престо и Эллен, украшенную флер д'оранжем.
- Мистер Барри! - воскликнул  Тонио,  здороваясь  со  стариком.  -  Я пришел вам сообщить о нашей помолвке. Надеюсь, вы, как опекун мисс Эллен и ее ближайший родственник, ничего не имеете против нашего брака?
Барри  хотел   что-то   ответить,   но   поперхнулся   от   волнения. Откашлявшись, он сказал:
- Поздравляю. Я очень рад. Но как это все неожиданно!
- Для родителей и опекунов это часто  бывает  неожиданно,  -  смеясь, ответил Престо и крепко  пожал  руку  старого  педагога.  -  А  теперь,  - продолжал он, - я вас попрошу вот о чем.  Сейчас  же,  немедленно  пошлите объявление во все газеты о предстоящем бракосочетании.
- Для чего это? - удивилась Эллен.
- Так делается всегда, - ответил Престо. - Теперь, мисс Эллен, идем в киностудию.
Войдя в большой павильон. Престо сразу заметил,  что  здесь  творится что-то  необычайное.  Все  помещение  было  полно:  весь  состав  рабочих, декораторов, артистов был налицо. Пришли даже те, которые не участвовали в съемке эпизода. Декорации отодвинуты. Возвышался только пульт  управления, с которого  режиссер  отдает  свои  приказания.  Настроение  у  всех  было приподнятое. Лица оживлены и взволнованы. Все как будто чего-то ожидали.
От толпы отделился один из статистов и громким голосом сказал:
- Всему коллективу  известны  затруднения,  которые  переживает  наше кинопредприятие.  Рабочие,  служащие,  киноартисты  обеспокоены  этим.   К сожалению,  мистер  Престо  не  обсудил  совместно  с  нами   создавшегося положения вещей. Мы бы хотели его послушать сегодня.
Тонио Престо не мог не признать этот упрек  основательным.  Привыкнув работать  самостоятельно,  он  вел  себя  не  как   глава   кооперативного предприятия, а как директор  фирмы.  Ему  казалось,  что  если  сотрудники участвуют в дивидендах, то  больше  ничего  и  не  нужно.  Престо  открыто признал свою ошибку, объяснив ее своею неопытностью в общественных делах.
Затем  статист-делегат  сказал,  что  на  митинге   всех   работников предприятия была принята такая резолюция: до окончания постановки  картины все без исключения будут получать заработную плату в половинном размере, а если понадобится, то и меньше.
Это для Престо было большим облегчением, и он начал  благодарить,  но из рядов собравшихся послышались крики: "Не за что... Общее дело!..  Общие интересы. Лучше половина заработной платы, чем безработица!"
"Опять невпопад!" - с досадой на себя подумал Престо.
Вслед за этим был организован короткий  митинг,  на  котором  избрали комитет  для  руководства   предприятием.   А   члены   комитета   избрали председателем Престо.
Кинопредприятие Престо  ставилось  на  новые  рельсы,  изменяло  свой характер.
Гофман  хмурился  и  держался  в  стороне.  Ему  предлагали  войти  в ревизионную комиссию, но он отказался.
Когда со всем этим было покончено, рабочие взялись за работу с  такой горячностью, словно шли на штурм.
Пока они наводили в павильоне порядок,  нарушенный  митингом,  Гофман отвел Престо в сторону и сказал с озабоченным лицом:
- Я хотел вас предупредить о новой серьезной неприятности, касающейся лично вас и...
- Вы говорите о новой кампании, поднятой вечерними газетами?
- Я имею в виду и сегодняшние  утренние  статьи.  Они  дошли  до  еще большего бесстыдства...
- Да, а я ведь забыл сообщить моим товарищам по работе одну  новость! - воскликнул Престо, как будто забыв о газетах, и направился к Эллен.
Гофман недоумевал. Ему казалось странным, что Престо придал так  мало значения новой газетной кампании и, вместо того чтобы обсудить этот вопрос с ним, бежит сообщать какую-то новость.
А Престо, подойдя к Эллен и взяв ее за руку, громко сказал:
- Алло! Прекратите на минуту работу!
Наступила выжидательная тишина.
- Я забыл, дорогие товарищи, поделиться с вами  моею  радостью.  Мисс Эллен Кей оказала мне честь, согласившись стать моей женой.
Эллен смутилась и подумала:
"Ну зачем он придает нашей  помолвке  такую  широкую  огласку?  Будто торопится весь мир оповестить об этом".
Послышались  приветственные  крики  и   дружные   аплодисменты.   Все бросились поздравлять Престо и  Эллен.  У  Престо,  как  у  президента  на традиционном приеме в Белом доме, от рукопожатий заболела даже рука.
Артистки, которых уже давно привлекал флер д'оранж Эллен, окружили ее плотным  кольцом.  Наблюдательная  Эллен  обратила  внимание  на  то,  что некоторые артистки смотрели на нее как будто с сожалением, в  иных  глазах сквозила скрытая усмешка, а в улыбках оскорбляющая двусмысленность.
"Почему они на меня так смотрят? - думала она, испытывая  смущение  и тревогу. - Быть может, в них говорит скрытая зависть",  -  успокоила  себя Эллен.
Декорации были поставлены на  место,  съемка  началась.  Никогда  еще артисты не играли с таким подъемом. Сам Престо и Эллен превзошли себя.
Гофман вертел ручкой,  испытывая  необычайное  волнение.  Если  фильм пойдет до конца на такой  художественной  высоте,  то  это  будет  мировой шедевр, и Гофман получит свою долю славы. Победителей не судят.
- Баста! - крикнул Престо, когда треск  аппарата  прекратился.  -  Мы сегодня,  кажется,  хорошо  поработали.  Ни  одного  кадра   не   пришлось переснимать.






Вернувшись из киностудии, Эллен прошла в свою комнату. Она устала  от работы и переживаний сегодняшнего дня. Ей хотелось  разобраться  во  всем, что произошло. Эллен бережно поставила  ветки  флер  д'оранжа  в  вазочку, прикоснулась губами к белым  ароматным  цветам  и  опустилась  в  глубокое кресло.
Не удивительна ли жизнь? Словно затейливый кинофильм "с  неожиданными сюжетными  поворотами",  как  говорит  Престо.  Спокойные  видовые   кадры Изумрудного озера. Тишина, нарушаемая только отдаленным шумом гейзеров, их вечно повторяющийся, однообразный  ритм  отмечает  течение  дней,  недель, месяцев, похожих друг на друга...
И  вдруг  будто  обезумевший  киномеханик   бешено   завертел   ручку проекционного киноаппарата...
Путешествие, мелькание станций,  городов,  новые  впечатления,  новые люди... Вилла Престо... И вот она - простушка Эллен Кей - киноартистка,  а Тонио Престо - ее жених.
Ей радостно и немного жутко... Как странно смотрели на нее  в  студии киноартистки. Неужели они все такие завистливые? И пусть  завидуют!  Эллен наполняет чувство гордости. Она победила этих  разряженных  кукол!..  Жаль только, что у Тонио столько неприятностей и  огорчений.  Почему  люди  так злы? Что им сделал Тонио?
Но это пройдет. Все устроится. И она будет счастлива с Тонио.  У  них будут дети. Без детей не полна жизнь. Если родится  мальчик,  она  назовет его Тонио. Если девочка...
Эллен поворачивает голову, как бы  ища  ответа,  видит  возле  кресла столик и на нем несколько писем.
Это удивило ее. До сих пор она ни от кого не получала  писем,  а  тут сразу несколько. Поздравительные? Но не могло же это быть так скоро...
Эллен разорвала первый конверт. Там лежала сложенная в несколько  раз газетная вырезка. Эллен начала читать и вдруг  почувствовала,  что  ей  не хватает воздуха.
Статья была о Престо и о ней.
"Некогда всемирно известный киноартист,  -  говорилось  в  статье,  - составивший  карьеру  не  столько  сомнительным  талантом,  сколько  своим исключительным уродством, никогда  не  отличался  нравственностью.  Газета имеет самые достоверные сведения о грязных оргиях, которые устраивал  этот отвратительный урод в  своей  вилле.  Его  моральное  уродство  уже  тогда превосходило безмерное физическое уродство..."
Далее вспоминалась темная история с мисс Люкс,  к  миллионам  которой подбирался ловкий проходимец, не знающий чести и совести.
"Только беспримерная доброта мисс Люкс избавила его  от  пожизненного тюремного  заключения,  -  говорилось  в  статье,  -  а  может   быть,   и электрического стула, давно вполне заслуженного этой аморальной личностью, этим чудовищем разврата...
"Его преступления уже  не  вмещались  в  карликовом  уродливом  теле. Подозрительные "ученые", применяющие неразрешенные законом методы лечения, превратили маленького урода в большого негодяя. Пропорционально возросли и его преступные "художества". "Новый Престо" уже не удовлетворяется тайными преступлениями. Развращенный до мозга костей, он  бросает  открытый  вызов морали, общественному мнению, издеваясь над нашими  добрыми  американскими нравами. Он топчет их ногами, оскорбляет  самые  святые  чувства,  позорит нашу страну.
"Он разыскал где-то девушку, - да будет ее имя известно  всем:  некую Эллен Кей, - очевидно, столь  же  безнравственную,  как  он  сам,  или  же дурочку, не умеющую в  области  морали  отличить  правую  руку  от  левой. Незаконная дочь сторожа  Йолстоунского  парка,  очевидно,  польстилась  на мифические миллионы Антонио Престо. Напечатанные фотографии - Эллен Кей  у открытого окна, со шваброй в руке, и  Престо  возле  того  же  дома  -  не оставляют сомнения в правдоподобии всей этой истории. И вот Престо открыто поселяет ее в своем доме. Он..."
Но дальше Эллен не могла читать.  Ее  реакция  была  более  бурная  и острая, чем у Тонио. Эллен  сорвалась  с  кресла  и,  словно  перенесенная вихрем, уже стояла перед Престо, влетев в его кабинет без предупреждения.






Взглянув на Эллен, Престо понял, что она знает все. Этого  надо  было ожидать. Рано или поздно она узнала бы...
- Нашей свадьбе не бывать, и я сейчас же уезжаю  из  вашего  дома!  - воскликнула она, почти с гневом глядя на него.
Престо поднялся и стоял молча. Он понимал,  что  надо  дать  вылиться этой вспышке негодования.
- Вы обманули меня! Не любовь заставила вас сделать мне  предложение. Вами руководили самые благородные, самые рыцарские чувства. Я понимаю  это и благодарю. Но не могу принять этой жертвы. Вы только  пожалели  меня,  а я... я поверила в вашу любовь...
Голос девушки прерывался, ноги не держали ее. В  отчаянии  она  почти упала в кресло и, закрыв лицо  руками,  зарыдала,  как  рыдают  глубоко  и незаслуженно обиженные дети.
Престо смотрел на нее с глубокой печалью, но все  еще  молчал.  Пусть облегчит себя слезами. И только когда рыдания ее стали утихать,  он  подал ей стакан воды.
- Выпейте и успокойтесь, - сказал он нежно, но в то же время  строго, как ребенку, которым она по своей натуре и была.
Зубы стучали о стекло стакана, вода  проливалась  на  ковер,  но  она отпила несколько глотков и успокоилась. Тогда Престо сказал:
- Вы глубоко оскорбили меня, мисс Эллен!
Тонио достиг цели: она ждала с его стороны оправданий, защиты,  а  он сам перешел в наступление, обвинял  ее.  Эта  неожиданность  заставила  ее сосредоточиться. Теперь она была  способна  слушать  и  понимать,  что  ей говорят.
- Я? Вас? - спросила, недоумевая, девушка и перестала  даже  плакать. Она продолжала только всхлипывать.
- Да, вы меня глубоко оскорбили, - повторил Престо.
Он вынул из верхнего бокового кармана шелковый синий платок с  белыми горошинками и вытер ей глаза. Эта вольность тоже поразила  ее,  и  она  не знала, как на нее ответить. А Престо продолжал:
- Не будем больше плакать. Слезами не помочь. Поговорим серьезно.  Вы оскорбили меня тем, что усомнились в моей любви к  вам.  Я  не  чудовищный преступник, каким изображают меня газеты, но уж и не такой рыцарь, как  вы себе представляете. Я  горячо  воспринимаю  всякую  несправедливость,  но, поверьте мне, не поспешил бы делать предложение первой обиженной, если  бы в этой обиде был даже  сам  косвенно  виноват.  Признаюсь,  не  будь  этих омерзительных газетных статей, я сделал бы вам предложение не  сегодня,  а завтра, быть может, послезавтра. Но я сделал бы его.  Газеты  только  дали толчок, заставили меня самого понять острее и глубже, как я люблю вас, как дороги мне ваши интересы и ваша честь.  Ведь  поймите,  если  бы  даже  вы сейчас ушли из моего дома, это ничего уже не изменило бы.  Ваша  репутация все равно осталась бы запятнанной. Могу ли я допустить это, любя вас?  Ваш уход только подлил бы масла в огонь, дал новую пищу для грязной клеветы  и очень сильное доказательство правоты врагов, а моей  виновности.  Нет,  на удар этих бесчестных и бессовестных людей, которые не пощадили  даже  вас, не остановились перед вторжением в частную жизнь, оскорбили честь девушки, можно было ответить только таким ударом, каким отвечаем мы. Наш брак сразу выбьет оружие из их рук, заткнет им рот, и кампания  клеветы  прекратится. Вот почему я и спешил не только с предложением, но и с  широкой  оглаской, которая так удивила вас. Вам все станет ясным, - продолжал он, передохнув, - если вы подумаете о причинах, которые создали всю эту  гнусную  газетную кампанию. Ведь это только одно звено цепи их борьбы со мною.  Им  надо  во что бы то ни стало погубить мое дело. Они боятся не только конкуренции. Их пугает то, что это первый шаг к объединению киноработников в их  борьбе  с предпринимателями. Их пугает и то новое лицо в моем творчестве, которое им уже известно, - вскрывать социальные язвы нашего строя. Вот почему они так яростно ополчились на меня. Сначала они хотели уничтожить меня, доведя  до разорения прежде, чем первая картина увидит свет. Это почти удалось им, но я нашел поддержку в моих товарищах по  работе.  Попутно  враги  все  время клеветали на меня. И  вот  теперь  решили  нанести  новый  коварный  удар: последней клеветой поссорить, разлучить нас с  вами,  раздавить  морально, причинить психическую травму и тем самым вывести  из  строя  двух  главных действующих лиц фильма - вас и меня. И фильм, рассчитывали они,  не  будет окончен, если бы даже у  меня  хватило  денег.  И  чем  острее  вы  будете воспринимать удар,  тем  скорее  они  достигнут  цели,  тем  больше  будут торжествовать. Неужели мы сделаем им  такое  удовольствие?  Пережить  это, конечно, нелегко. Мне самому кажется, что за несколько часов я постарел на двадцать лет. Но  я  креплюсь,  и  сегодня  как  будто  играл  даже  лучше обычного, хотя уже знал о газетных статьях еще вчера и носил эту тяжесть в груди. И еще одно. От окончания фильма зависит  судьба  не  только  нас  с вами, но и товарищей по работе,  готовых  отказаться  даже  от  заработка, только бы спасти дело. Общественные организации приходят  нам  на  помощь. Неужели же у нас не хватит сил, и мы уступим?  Неужели  именно  теперь  вы покинете меня и возьмете обратно свое слово?.. Судьба фильма, судьба всего предприятия в ваших руках.
Эллен уже не плакала. Но лицо ее выражало страдание. Она  колебалась. Престо с волнением наблюдал за нею, ожидая ответа. Наконец она сказала:
- Мне очень трудно, но я постараюсь закончить картину.
- И стать моей женой? - быстро спросил Престо.
- На этот вопрос сейчас ответить еще  труднее...  Не  торопите  меня. Престо. Дайте мне подумать.
- Хорошо. Я подожду. Работа над фильмом  успокоит  вас,  и  тогда  мы займемся нашими личными делами Не так ли?
И,  успокоенный,  уверенный,  что  все  кончится   благополучно,   он поцеловал ее руку.






Объявления о предстоящем браке мисс  Эллен  Кей  с  мистером  Антонио Престо сделали свое дело. Газетная кампания клеветы и инсинуаций  затихла. Но следы ее остались. Престо видел, как глубоко страдает Эллен. Играя роль героини,  она  собирала  все  свои  силы,  чтобы  сосредоточиться,  но  ее внимание, видимо, раздваивалось. Чего не бывало с самого начала постановки фильма, -  некоторые  кадры  приходилось  переснимать.  К  счастью,  конец сценария был полон трагических переживаний героя и героини. Престо и Эллен могли вкладывать в исполнение личные  глубокие  переживания.  И  некоторые сцены  проходили  с  потрясающей  силой  жизненной  правды.  Даже  Гофман, привыкший ко всему, чувствовал необычное волнение и нервную дрожь в  руке, вертевшей ручку киноаппарата. Игра Эллен временами поднималась до  вспышек подлинной  гениальности.  После  окончания  съемки  таких  сцен  в  ателье наступала необычайная тишина. Все были потрясены,  подавлены  исполнением. На глазах женщин и  даже  мужчин  блестели  слезы.  Однажды  рыжий,  дюжий шотландец-плотник,  сам  немало  переживший  в  жизни,  неожиданно   шумно захлипал носом, и по его  белому  с  веснушками  лицу  покатились  крупные слезы. Он сам был удивлен этим и смущен. Никогда в жизни он не плакал  над собственными несчастьями, а тут не выдержал. Но разве  миллионы  таких  же простых людей не переживали подобного? Гофман больше не сомневался в  том, что это будет один из тех мировых фильмов, которые везде и всюду потрясают сердца и исторгают слезы. "Быть может. Престо и прав,  избрав  этот  новый путь", - думал Гофман.
А Престо, окончив съемку, с  головой  уходил  в  хозяйственные  дела. Теперь   ему   помогали   комитет   и   правление   официально   открытого кооперативного товарищества. Начатое им дело было подхвачено другими.  Это вначале несколько смущало его, подчас вызывало и неудовольствие -  он  уже больше не являлся  единоличным  вершителем  судеб  предприятия.  Для  него нелегко было освоиться с новым положением вещей, но отступать было  поздно - другого выхода не было.
Скоро выяснилось, что отказ коллектива от части заработной платы  еще не спасает положения. Денег по-прежнему не хватало.  Комитет  и  правление обратились  к  профессиональным  организациям  и  организациям   народного фронта. Предприятие  приобретало,  к  неудовольствию  Гофмана,  все  более широкий общественный характер, становилось все более  "левым",  все  более "красным".  И  борьба  обострялась.  Газеты  писали  о  финансовом   крахе престовского предприятия, потом о том, что оно  захвачено  "жидомасонами", либералами, коммунистами, что Престо "продался красным" и стал игрушкой  в их руках. О фильме писались самые невероятные  выдумки.  Уверяли,  что  он потрясает все основы политики и морали, цивилизации и религии и чуть ли не угрожает  самому  существованию  Штатов.  Собирались  голоса,  требовавшие запрещения фильма.
В довершение неприятностей Эллен явно избегала Престо.  Они  виделись только в студии Под разными  предлогами  Эллен  отказывалась  возвращаться домой с Престо в одном автомобиле, дома тотчас запиралась в своей комнате. В таких условиях приходилось работать и заканчивать фильм. И  все  же он был закончен.
Начались демонстрации  фильма  на  экранах  престовских  кинотеатров. Успех превзошел все ожидания. Публика валила  валом.  Игра  нового  Престо возбуждала такой смех, которому мог бы позавидовать и уродец Престо. Но  в этом смехе было что-то новое. Это уже  не  был  животный,  физиологический смех. Скорее его можно было назвать смехом сквозь слезы.
Особенное  впечатление  на  зрителей  произвели  сцены,   в   которых участвовала никому не известная артистка Эллен Кей.  Зрители,  наполнявшие зал, почувствовали  необычайную  простоту  и  искренность  игры  Эллен.  И поэтому восторгам публики  не  было  конца.  Какая-то  пожилая  женщина  с большими красными руками, глядя, как управляется Эллен  с  бельем,  громко воскликнула:
- Сразу видно, что эта артистка умеет стирать!  И  откуда  они  такую выкопали? Ишь, как орудует!
В ее устах это была высшая похвала.
Подлинное искусство понятно всем. Мнение старой работницы совпадало с мнением нескольких виднейших критиков, которые  явились  посмотреть  новый фильм.
- Поразительно! - сказал один из них своему собрату по перу. - Откуда Престо взял такую артистку? Поверьте мне, она  затмит  собою  самые  яркие звезды кинематографии.
Престо, Эллен и Гофман сидели в отдельной ложе, внимательно наблюдая, какое впечатление производит картина на зрителей. В тех местах, когда  зал дрожал от смеха или слышались всхлипывания женщин, расчувствованных  игрою Эллен, они невольно сами поглядывали на экран.
- Вот видите, - говорил  Престо,  обращаясь  к  Эллен.  -  А  вы  еще боялись, что испортите картину.
Гофман курил сигару за сигарой, одобрительно покряхтывая.
Необычайный успех сделал свое дело. Барыш есть барыш,  а  "деньги  не пахнут", каково бы ни было их происхождение, - так смотрели  на  вещи  еще коммерсанты Древнего Рима, которые пустили в оборот эту пословицу.  Многие предприниматели не устояли перед барышами, которые давал  новый  фильм,  и начали  брать  его  в   прокат.   Фронт   был   прорван.   За   отдельными предпринимателями  потянулись  компании,  а  следом  за  ними  и   крупные концерны. Фильм начал свое победоносное шествие по Америке и Европе.
Даже  газеты  враждебного  лагеря  не  могли  не   признать   высоких достоинств сценария, музыки, кстати сказать, написанной  самим  Престо,  и мастерства исполнения. Новый Престо и  Эллен  сразу  взошли  на  небосклон мировой  кинематографии  как  звезды  первой  величины.  Но  и   остальные участники,  почти  все  молодежь,  изумили  своей  игрой,  что  составляло бесспорную заслугу режиссерского дарования Престо.
Питч рвал и метал в бессильной злобе.
"Надо было озолотить этого ловкача Престо, но  не  выпускать  его  из рук. Кто знал?.."
Люкс меланхолически думала:
"Я, кажется, сделала большую глупость, оттолкнув Престо.  Но  кто  же мог подумать?.."






Однажды  Эллен  в  обществе  Престо,  Гофмана  и  двух   киноартисток подъехала   к   фешенебельному   кинотеатру.   Исполнителей   престовского кинофильма интересовало, как на него реагирует аристократическая  публика. Престо с большим трудом удалось уговорить Эллен поехать с ним.
В автомобиле Тонио,  пользуясь  тем,  что  киноартистки  были  заняты оживленным разговором с Гофманом, тихо спросил Эллен:
- Когда же вы дадите мне ответ, Эллен?
Она догадалась, о чем ее спрашивает Престо, но  ничего  не  ответила, только губы ее дрогнули.
Сходя с автомобиля, Эллен увидела двух дам в  дорогих  манто.  Они  с острым любопытством смотрели на нее.
- Смотрите! Это та, о  которой  писали  газеты!  Новоявленная  звезда экрана и amante (любовница) Престо, - довольно громко  сказала  остроносая дама.
- Да, это она! - подтвердила полная.  И  они  бесцеремонно  проводили Эллен взглядами.
Эллен смертельно побледнела, словно ей публично нанесли пощечину.
Весь киносеанс она просидела  неподвижно  в  глубине  ложи,  даже  не взглянув на экран. Напрасно Престо пытался  вывести  ее  из  задумчивости. Поведение Эллен уже начинало беспокоить его.
Зрительный  зал  бурно  аплодировал,  словно  на  экране  были  живые артисты.
"Неужели даже этот ошеломляющий успех не трогает ее?"  -  с  тревогой думал Престо.
Не проронив ни слова, Эллен вернулась  домой  и  тотчас  заперлась  в своей комнате. Больше она не могла сдерживаться и дала волю слезам.
В дверь постучались.
"Престо, - подумала Эллен. - Как не вовремя. Бедный! Он ждет  ответа. Но что я могу ему сказать?.."
Она вытерла слезы платком и открыла дверь.
Перед нею стояла компаньонка, миссис Ирвин.
- Простите, мисс, но я  не  задержу  вас,  -  сказала  она,  глядя  в покрасневшие от слез глаза Эллен. Не ожидая  приглашения,  она  уселась  в кресло и сказала: - Вы плакали, мисс. Я это вижу по вашим глазам.
- Я и не скрываю, - ответила Эллен.
- Да,  вам  есть  о  чем  поплакать.  За  необдуманные  поступки,  за легкомысленное  поведение  всегда  приходится  расплачиваться  слезами,  - нравоучительно заметила миссис Ирвин.
- За какие необдуманные поступки, какое легкомысленное  поведение?  - спросила Эллен, чувствуя, как кровь заливает ее щеки, лицо.
Миссис Ирвин насмешливо смотрела на нее.
- Будет вам, - строго сказала она - Передо мной вам нечего изображать овечку и угнетенную невинность. Вы прекрасно знаете, о чем идет речь.
- Уверяю вас, что не знаю.
- Будто бы? - с улыбкой спросила миссис Ирвин. - Вы  одна  не  знаете того, о чем пишут все газеты, кричат и говорят  на  всех  перекрестках  во всех штатах Северной и Южной Америки?
- Неужели вы верите этой клевете? - с негодованием воскликнула Эллен. Миссис Ирвин пожала плечами.
- Почему же обо мне ничего подобного не пишут? Нет дыма без огня.  Но дело касается сейчас не вас, а меня. Мистер Престо обманул  меня,  ввел  в крайне невыгодную для меня сделку, пригласив  в  ваши  компаньонки,  а  по существу - чтобы прикрывать моим присутствием разврат.
- Вы забываетесь, миссис  Ирвин!  Разговор  в  таком  тоне  не  может продолжаться!
- Успокойтесь. Он скоро кончится, - строго  сказала  миссис  Ирвин  - Поверьте, что мне самой говорить с такой особой, как вы, не доставляет  ни малейшего удовольствия. Я не содержанка.  Я  бедная,  но  честная  женщина Честь, доброе имя - весь мой капитал, все мое состояние. А я могу потерять его, оставаясь в этом доме... я вынуждена покинуть вас.
- И чем скорее вы это сделаете, тем лучше, - сказала Эллен, чувствуя, что еще минута, и она не сможет сдержать себя.
- Об этом не беспокойтесь. Я уже приказала собрать мои вещи и  подать автомобиль.
Гордо поднявшись, не протянув руки, даже больше не взглянув на Эллен, миссис Ирвин величественно выплыла из комнаты.
Эллен почти без чувств упала на кушетку.






Все в порядке.  Картина  имеет  успех.  Предприятие  спасено.  Теперь осталось одно: покончить с одиночеством холостяка.
Престо в приподнятом настроении ходил по  кабинету.  Он  ждал  Эллен, которая должна была дать ему ответ: будет ли она его женой.
Эллен опаздывала, в нетерпении он все ускорял шаги.
Но вот, наконец, в дверь постучались. Престо  бросился  открывать,  с намерением без слов заключить в объятия  свою  невесту.  Широко  распахнул двери и увидел перед собою мистера Барри-дядюшку Эллен.
Старик был застегнут на  все  пуговицы  и  имел  озабоченный  и  даже печальный вид.
- Мистер Барри! - воскликнул Престо, не будучи в  силах  скрыть  свое разочарование. - Рад вас видеть. Здравствуйте. Но,  признаться,  я  ожидал встретить мисс Кей. Надеюсь, с нею все благополучно?
-  Она  здорова,  -  ответил  Барри.  -  Но...  Эллен  просила   меня переговорить с вами.
У Престо сразу упало настроение.
- Прошу садиться, - сказал он осекшимся голосом. - Почему же  она  не могла сама переговорить со мною?
Они сели.
- Это для нее было бы трудно... Тяжело... ведь она любит вас, мистер. - Она отказывается быть моей женой? - быстро спросил Престо.
- Да, к величайшему сожалению.
- Но, боже мой! Почему? Какая причина?
- Я полагаю, что вы сами знаете ее не хуже меня.
- Мерзкая клевета в газете. Но ведь это же дело конченое, - горячился Престо.
-  Это  дело  не  может  быть  конченым,  мистер  Престо.  Вы  знаете пословицу: бросай грязью, что-нибудь да останется.
- Ничего не останется. Брак - лучший способ смыть эту грязь. И  стоит ли обращать внимание?
- Выслушайте меня, мистер Престо. Поверьте мне,  что  я  сам  глубоко опечален тем, что ваш брак расстраивается. Но я вполне согласен  с  Эллен. Этого не должно быть.
- Но зачем же тогда... до сих пор она ничем не дала  понять,  что  ее ответ будет отрицательный.
- Она щадила вас  и  заботилась  о  судьбе  картины,  не  хотела  вас расстраивать, пока не будет снят последний кадр. Ведь и вы  хотели  скрыть от нее клевету в газетах...
- Быть может, у нее снова возникли сомнения в  том,  по  любви  ли  я женюсь на ней или же только из благородного побуждения...
- Она верит в вашу любовь так же, как и я, и не сомневается,  что  вы ее искренно любите. Но послушайте, что она говорит: "О клевете  знает  вся страна. И меня теперь знает вся страна как новоявленную кинозвезду. И  чем больше будет моя известность, чем выше пьедестал, тем  большее  количество людей будет указывать на меня пальцами, двусмысленно подмигивать  глазами, говорить: это, знаете, та самая..."  Разве  мало  людей  покрывали  браком незаконную связь, но пятно все же оставалось?
- Но ведь наши отношения были совершенно чисты!
- Не сомневаюсь в этом ни на одну минуту, - возразил Барри,  -  Но  в этом-то и заключается весь ужас клеветы:  каждый  волен  ей  верить  и  не верить.
Престо схватился за голову и воскликнул:
- От этого с ума можно сойти! Неужели  она  решила  отказаться  и  от артистической карьеры? Ведь она сразу получила то, о  чем  тщетно  мечтают миллионы людей...
- Славу, деньги -  хотите  вы  сказать?  -  перебил  Барри.  -  Честь человека дороже славы и денег. По крайней мере, мы с Эллен так думаем.
- Я так же думаю, - с некоторым неудовольствием ответил Престо. -  Но это потеря для искусства, для людей.
- Вы сами как-то рассказывали мне, как  какая-то  психопатка  просила вас сохранить ваше безобразие, вашу незаживающую  рану,  для  искусства  и людей И вы вполне разумно тогда ответили ей, что такое требование нелепо и эгоистично.
Престо  сознавал  правдивость  этих  доводов  Он   был   подавлен   и обезоружен.
Они печально глядели друг на друга. Наконец Престо сказал.
- Что же вы думаете с нею делать?
- Уйти в неизвестность, уйти туда, где нас никто  не  знает,  и  жить скромной и незаметной жизнью...  И  еще  она  просила  вам  передать,  что искренно желает вам счастья и никогда не забудет вас... Я  не  сомневаюсь, что она никого больше не полюбит, это не такая девушка Но ее жизнь разбита - Барри поднялся и протянул Престо дрожавшую от волнения руку. - Благодарю вас, мистер Престо, за все и прощайте.
- Но разве я не могу  видеть  ее,  проститься  с  нею?  -  воскликнул Престо.
- Для нее это было бы слишком тяжело. Она уже уехала из дома.
И Барри, нетвердой походкой глубоко страдающего  человека,  вышел  из комнаты.
Престо опустился на стул и сжал голову руками.
Вошел Себастьян, повздыхал, потоптался возле двери и сказал.
- Мисс Кей уехала, а мистер Барри заказал автомобиль.
- Я знаю, Себастьян, - ответил Престо, не отнимая рук от головы.
Себастьян не уходил, он вздыхал возле двери.
- Я знаю также, о чем ты хочешь спросить меня,  -  сказал  Престо.  - Мисс Эллен и мистер  Барри  уехали  совсем.  Свадьбы  не  будет  Мы  опять остались с тобой вдвоем, старина.
В комнате на время настала тягучая и томительная тишина Потом, как бы забыв о присутствии Себастьяна, Престо сказал себе вслух.
- Впрочем, нет. Теперь я не один. Правда, враги нанесли очень тяжелый удар. Ну, что ж, этим самым они только помогли мне  еще  яснее  определить свои путь. Теперь меня уже никто не собьет, - буду мстить  и  бороться  до последнего издыхания.
Себастьян со страхом и уважением  смотрел  на  пылающее  лицо  Тонио, полное решимости и гнева.

Огромный берлинский цирк Буша  был  переполнен  зрителями.  По  широким
ярусам, как летучие мыши, бесшумно сновали кельнеры, разнося пиво.  Кружки с незакрытыми крышками, означавшими неудовлетворенную жажду,  они  сменяли полными, ставя их прямо на  пол,  и  спешили  на  призывные  знаки  других жаждущих. Дородные мамаши с великовозрастными дочками разворачивали пакеты пергаментной бумаги, вынимали бутерброды и  пожирали  кровяную  колбасу  и сосиски в глубокой сосредоточенности, не отрывая глаз от арены.
К чести зрителей, однако, надо сказать, что не  самоистязатель-факир  и не лягушкоглотатель привлекли в цирк такое  огромное  количество  публики. Все с нетерпением  ожидали  конца  первого  отделения  и  антракта,  после которого должен был выступить Хойти-Тойти. О нем  рассказывали  чудеса.  О нем писали статьи. Им интересовались ученые. Он был загадкой,  любимцем  и магнитом. С  тех  пор,  как  он  появился,  на  кассе  цирка  каждый  день вывешивался аншлаг: "Билеты все проданы". И он сумел привлечь в цирк такую публику, которая раньше никогда туда не  заглядывала.  Правда,  галерею  и амфитеатр наполняли  обычные  посетители  цирка:  чиновники  и  рабочие  с семьями, торговцы, приказчики. Но в ложах и в первых рядах сидели  старые, седые, очень серьезные и даже хмурые люди в несколько старомодных пальто и макинтошах. Среди зрителей первых рядов  попадались  и  молодые  люди,  но такие же серьезные и молчаливые. Они не жевали бутербродов, не пили  пива. Замкнутые, как каста браминов,  они  сидели  неподвижно  и  ждали  второго отделения, когда выйдет Хойти-Тойти, ради которого они пришли.
В антракте все говорили только о предстоящем выходе Хойти-Тойти. Ученые мужи из первых рядов оживились. И, наконец, наступил давножданный  момент. Прозвучали фанфары, выстроились шеренгой цирковые униформисты в красных  с золотом ливреях, занавес у входа широко раздвинулся,  и  под  аплодисменты публики вышел он - Хойти-Тойти. Это был огромный слон. На голове его  была надета расшитая золотом  шапочка  со  шнурами  и  кисточками.  Хойти-Тойти обошел арену, сопровождаемый  вожаком  -  маленьким  человеком  во  фраке, отвешивая поклоны направо и налево. Затем он прошел на  середину  арены  и остановился.
- Африканский, - сказал седой профессор на ухо своему коллеге.
- Индийские слоны мне нравятся больше. Формы их тела  округленнее.  Они производят,  если  можно  так  выразиться,  впечатление  более  культурных животных. У африканских слонов  формы  более  грубые,  заостренные.  Когда такой слон протягивает хобот, он становится похож на  какую  -  то  хищную птицу...
Маленький человек во фраке, стоявший возле слона,  откашлялся  и  начал говорить:
- Милостивые государыни и милостивые государи! Честь  имею  представить вам знаменитого слона Хойти-Тойти. Длина туловища  -  четыре  с  половиной метра, высота - три с половиной метра. От конца хобота до конца  хвоста  - девять метров...
Хойти-Тойти неожиданно поднял хобот и  махнул  им  перед  человеком  во фраке.
- Виноват, я ошибся, - сказал вожак. - Хобот имеет в длину два метра, а хвост - около полутора метров. Таким образом, длина  от  конца  хобота  до конца хвоста - семь и  девять  десятых  метра.  Съедает  ежедневно  триста шестьдесят пять кило зелени и выпивает шестнадцать ведер воды.
- Слон считает лучше человека! - послышался голос.
- Вы заметили, - слон поправил своего вожака, когда тот ошибся в счете! - сказал профессор зоологии своему коллеге.
- Случайность, - ответил тот.
- Хойти-Тойти, - продолжал вожак, - гениальнейший из  слонов,  когда  - либо существовавших  на  земле,  и,  наверно,  самое  гениальное  из  всех животных. Он  понимает  немецкую  речь...  Ведь  ты  понимаешь,  Хойти?  - обратился он к слону.
Слон важно кивнул головой. Публика зааплодировала.
- Фокусы! - сказал профессор Шмит.
- А вот вы посмотрите, что будет дальше, - возражал Штольц.
- Хойти-Тойти умеет считать и различать цифры...
- Довольно объяснений! Показывайте! - крикнул кто - то с галерки.
- Во избежание всяких недоразумений, - продолжал невозмутимо человек во фраке, - я прошу спуститься сюда на арену  несколько  свидетелей,  которые могут удостоверить, что здесь нет никаких фокусов.
Шмит и Штольц посмотрели друг на друга и сошли на арену. И  Хойти-Тойти начал показывать  свои  изумительные  дарования.  Перед  ним  раскладывали большие квадратные куски картона с нарисованными  на  них  цифрами,  и  он складывал, умножал и делил, выбирая из груды кусков картона цифры, которые соответствовали результату его вычислений. От однозначных цифр  перешли  к двузначным и, наконец, к трехзначным; слон решал задачи безошибочно.
- Ну, что вы скажете? - спросил Штольц.
- А вот мы посмотрим, - не сдавался Шмит, - как он понимает цифры. -  И вынув карманные часы, Шмит поднял их вверх и спросил слона: -  Не  скажешь ли нам, Хойти-Тойти, - который  час?  Слон  неожиданным  движением  хобота выхватил часы из руки Шмита и поднес к своим глазам, потом вернул часы  их растерявшемуся владельцу и составил из кусков картона ответ:
"10,25".
Шмит посмотрел на часы и смущенно пожал плечами: слон совершенно  верно указал время.
Следующим номером было чтение.  Вожак  разложил  перед  слоном  большие картины, на которых были изображены  различные  звери.  На  других  листах картона были сделаны надписи: "лев", "обезьяна", "слон". Слону  показывали изображение зверя, а он  указывал  хоботом  на  картон,  на  котором  было написано соответствующее название. И он ни разу не ошибся.  Шмит  пробовал изменить  условия  опыта:  указывал  слону  на  слова,   заставлял   найти соответствующее изображение. Слон и это выполнил безошибочно.
Наконец перед слоном была разложена азбука. Подбирая буквы,  он  должен был составлять слова и отвечать на вопросы.
-  Как  тебя  зовут?  -  задал   вопрос   профессор   Штольц.   "Теперь Хойти-Тойти", - ответил слон.
- Что значит "теперь"? - спросил в свою очередь Шмит. - Значит,  раньше тебя звали иначе? Как же звали тебя раньше?  "Сапиенс  [Sapiens  (лат.)  - разумный, мудрый]" , - ответил слон.
- Быть может, еще Хомо Сапиенс [Home Sapiens  -  "разумный  человек"  - научное  название  человека,  по  классификации  принадлежащего  к  классу млекопитающих]? - рассмеявшись, сказал Штольц.
"Быть может", - загадочно ответил слон.
Затем он начал выбирать хоботом буквы и  составил  из  них  слова:  "На сегодня довольно".
Раскланявшись на все стороны, Хойти-Тойти ушел  с  арены,  несмотря  на протестующие возгласы вожака.
В антракте ученые собрались в курительной комнате, разбились на  группы и начали оживленный разговор.
В дальнем углу Шмит спорил со Штольцем.
- Вы помните,  уважаемый  коллега,  -  говорил  он,  -  какую  сенсацию произвела в свое время лошадь по  имени  Ганс?  Она  извлекала  квадратные корни и производила другие сложные вычисления, отбивая  копытом  ответ.  А все дело сводилось, как выяснилось  потом,  к  тому,  что  владелец  Ганса выдрессировал его так,  что  он  отстукивал  копытом,  подчиняясь  скрытым сигналам хозяина, в счете же он смыслил не больше слепого щенка.
- Это только предположение, - возражал Штольц.
- Ну, а опыты Торндайка и Иоркса? Все они были основаны на  образовании у животных естественных ассоциаций. Перед животным  помещали  ряд  ящиков, причем только в одном из них находился корм. Этот ящик, например, мог быть вторым справа. Если животное угадает ящик, в котором  находится  корм,  то автоматически открывается кормушка и оно получает пищу. У  животных  таким образом должна выработаться примерно такая ассоциация: "Второй ящик справа - пища". Затем порядок ящиков меняется.
- Надеюсь, ваши карманные часы не имеют кормушки? - с  иронией  спросил Штольц. - Чем же вы в таком случае объясняете факт?
- Но ведь слон и не понял ничего в  моих  часах.  Он  только  поднес  к глазам блестящий кружок. А когда начал подбирать цифры на  картонках,  то, очевидно, слушался незаметных для нас указаний вожака. Все это  -  фокусы, начиная с того, что Хойти-Тойти "поправил"  вожака,  когда  тот  ошибся  в подсчете длины слона. Условные рефлексы - и больше ничего!
-  Директор  цирка  разрешил  мне  остаться  с  моими  коллегами  после окончания представления и проделать с Хойти-Тойти  ряд  опытов,  -  сказал Штольц. - Надеюсь, вы не откажетесь принять в них участие?
- Разумеется, - ответил Шмит.





Когда цирк опустел и огромные лампы были погашены, кроме одной, висящей над ареной, Хойти-Тойти был вновь выведен. Шмит потребовал, чтобы вожак не присутствовал при опытах. Маленький человечек, который уже снял фрак и был одет в фуфайку, пожал плечами.
- Вы не обижайтесь, - сказал Шмит. - Простите, не знаю вашей фамилии... - Юнг, Фридрих Юнг, к вашим услугам...
- Не обижайтесь, господин Юнг. Мы хотим обставить опыт  так,  чтобы  не было никакого подозрения.
- Пожалуйста, - сказал  вожак.  -  Позовите  меня,  когда  нужно  будет уводить слона. - И он направился к выходу.
Ученые приступили к опытам. Слон был внимателен, послушен,  безошибочно отвечал на  вопросы  и  разрешал  задачи.  То,  что  он  проделывал,  было изумительно.  Никакой  дрессировкой  и  никакими  фокусами   нельзя   было объяснить его  ответов.  Приходилось  допустить,  что  слон  действительно наделен  необычайным  умом  -  почти  человеческим  сознанием.  Шмит,  уже наполовину побежденный, спорил только из упрямства.
Слону, очевидно, надоело слушать этот нескончаемый спор. Он вдруг ловко протянул хобот, вынул  из  кармана  в  жилете  Шмита  часы  и  показал  их владельцу. Стрелки стояли на двенадцати. Затем Хойти-Тойти,  вернув  часы, приподнял Шмита за шиворот и  пронес  через  арену  к  выходному  проходу. Профессор неистово закричал. Его коллеги засмеялись. Из прохода,  ведущего к конюшням, выбежал Юнг и  начал  кричать  на  слона.  Но  Хойти-Тойти  не обращал на него никакого внимания.  Покончив  со  Шмитом,  выставленным  в коридор, слон многозначительно посмотрел на ученых, оставшихся на арене.
- Мы сейчас уйдем, - сказал Штольц, обращаясь к слону, как к  человеку. - Пожалуйста, не волнуйтесь.
И Штольц, а следом за ним  и  другие  профессора,  смущенные,  покинули арену.
- Ты хорошо сделал, Хойти, что выпроводил их, - сказал Юнг. -  Нам  еще немало дела. Иоганн!  Фридрих!  Вильгельм!  Где  же  вы?  На  арену  вышли несколько  рабочих  и  занялись  уборкой:  подравнивали  граблями   песок, подметали проходы, уносили шесты, лесенки, обручи.  А  слон  помогал  Юнгу перетаскивать декорации. Но ему, видимо, не хотелось работать. Он был  чем - то раздражен или, может быть,  устал  от  второго  сеанса,  в  необычное время.  Фыркая  хоботом,  он  крутил  головой  и  грохотал  передвигаемыми декорациями. Одну из них он дернул с такой силой, что она сломалась.
- Тише ты, дьявол! - закричал на него Юнг. - Почему не хочешь работать? Зазнался? Писать, считать умеешь, так уж тебе не хочется физическим трудом заниматься? Ничего не поделаешь, брат! Это тебе не богадельня. В цирке все работают. Посмотри на Энрико Ферри. Лучший наездник, с мировым  именем,  а когда не  его  номер,  -  выходит  в  ливрее  "парад  алле"  изображать  и становиться в ряд с конюхами. И арену граблями поправляет...
Это была правда. И слон знал это. Но Хойти-Тойти не было дела до Энрико Ферри. Слон фыркнул и направился через арену к проходу.
- Ты куда? - вдруг рассердился Юнг. -  Стой!  Стой,  говорят  тебе!  И, схватив метлу, он подбежал к  слону  и  ударил  его  метельной  палкой  по толстой ляжке. Юнг никогда еще не бил слона. Правда, и слон раньше никогда не проявлял такого непослушания. Хойти вдруг заревел  так,  что  маленький Юнг присел на землю и схватился за живот, как будто этот рев переворачивал ему  внутренности.  Обернувшись  назад,  слон  схватил  Юнга,  как  щенка, несколько раз подбросил вверх, ловя на лету, потом посадил на землю,  взял хоботом метлу и, шагая по арене, написал на песке: "Не смей меня  бить!  Я не животное, а человек!"
Затем, бросив метлу, слон отправился к выходу. Он прошел мимо  лошадей, стоявших  в  стойлах,  подошел  к  воротам,  прислонился  к  ним  огромным туловищем и нажал  плечом.  Ворота  затрещали  и,  не  выдержав  страшного напора, разлетелись вдребезги. Слон вышел на волю...


Директору цирка Людвигу  Штрому  пришлось  провести  очень  беспокойную ночь. Он начал уже дремать, когда в дверь спальни осторожно постучал лакей и доложил, что пришел по неотложному делу Юнг. Служащие  и  рабочие  цирка были хорошо вышколены, и Штром знал,  что  нужно  было  случиться  чему  - нибудь необычайному, чтобы осмелились побеспокоить его в  такое  неурочное время. В халате и туфлях на босу ногу он вышел в маленькую гостиную.
- Что случилось, Юнг? - спросил директор.
- Большое несчастье, господин Штром!.. Слон Хойти-Тойти сошел с  ума!.. - Юнг таращил глаза и беспомощно разводил руками.
- А вы сами... вполне здоровы, Юнг? - Спросил Штром.
- Вы мне не верите? - обиделся Юнг. - Я не пьян и в своем уме. Если  вы не верите мне, можете спросить и Иоганна, и Фридриха,  и  Вильгельма.  Они все видели. Слон выхватил у меня из рук метлу и написал на песке арены: "Я не  животное,  а  человек".  Потом  он  подбросил  меня  к  куполу   цирка шестнадцать раз, пошел в конюшни, выломал ворота и убежал.
- Что? Убежал? Хойти-Тойти убежал? Почему же вы сразу не сказали мне об этом, нелепый вы человек? Сейчас же надо  принять  меры  к  его  поимке  и возвращению,  иначе  он  наделает  бед.  Штром  уже  видел   перед   собой полицейские квитанции об уплате штрафа, длинные счета фермеров за  потраву и судебные повестки о взыскании сумм за причиненные слоном убытки.
- Кто сегодня дежурный в цирке? Сообщили ли полиции? Какие меры приняли к поимке слона?
- Я дежурный и сделал все, что можно,  -  отвечал  Юнг.  -  Полиции  не сообщал, - она сама узнает. Я  побежал  за  слоном  и  умолял  Хойти-Тойти вернуться, называл его бароном,  графом  и  даже  генералиссимусом.  "Ваше сиятельство, вернитесь! - кричал я. - Вернитесь, ваша светлость! Простите, что я сразу не узнал вас: в цирке было темно, и я принял  вас  за  слона". Хойти-Тойти посмотрел на меня, презрительно дунул хоботом и пошел  дальше. Иоганн  и  Вильгельм  гонятся  за  ним  на  мотоциклах.  Слон   вышел   на Унтер-ден-Линден, прошел через весь Тиргартен  по  Шарлоттенбургершоссе  и направился в лесничество Грюневальд. Сейчас купается в Гафеле.
Зазвонил телефон. Штром подошел к аппарату.
- Алло!.. Да, я... Я уже знаю,  благодарю  вас...  Все  возможное  нами будет сделано... Пожарных? Сомневаюсь... Лучше не раздражать слона.
- Звонили из полиции, - сказал  Штром,  повесив  трубку.  -  Предлагают послать пожарных, чтобы  загнать  слона  при  помощи  брандспойтов.  Но  с Хойти-Тойти надо обходиться очень осторожно.
- Сумасшедшего нельзя раздражать, - заметил Юнг.
- Вас, Юнг, слон знает все - таки  лучше,  чем  кого  -  либо  другого. Постарайтесь быть возле него и лаской заманить в цирк.
- Конечно, постараюсь... Гинденбургом, что ли, его назвать?.. Юнг ушел, а Штром так до утра и не ложился, выслушивая телефонные сообщения и  давая распоряжения. Слон долго купался у Павлиньего острова, затем сделал  набег на огород, поел всю капусту и морковь, закусил яблоками в соседнем саду  и направился в лесничество Фриденсдорф. Все донесения говорили  о  том,  что людей слон не трогал, напрасных разрушений не производил и вообще вел себя довольно благонравно. Когда шел, - осторожно  обходил  огороды,  чтобы  не мять травы, старался идти только по шоссе  или  проселочными  дорогами.  И лишь голод заставлял его лакомиться овощами и фруктами в садах и огородах. Но и там он вел себя очень осторожно: не топтал понапрасну  гряд,  пожирал капусту аккуратно, грядку за грядкой, не ломал плодовых деревьев.
В шесть часов утра явился Юнг, усталый, запыленный,  с  потным  грязным лицом, в мокрой одежде.
- Как дела, Юнг?
- Все так же. Хойти-Тойти не поддается ни на какие  уговоры.  Я  назвал его "господином президентом", а он обозлился и бросил меня за это в озеро. У слонов мания величия, очевидно, протекает в несколько иных формах, чем у людей. Тогда я начал убеждать его разумными  доводами:  "Вы,  может  быть, воображаете, - спросил я его, опасаясь  титуловать,  -  что  находитесь  в Африке? Здесь вам не Африка, а пятьдесят два с половиной градуса  северной широты. Ну, хорошо, сейчас август, всюду много плодов, фруктов, овощей.  А что вы будете делать, когда наступят морозы?  Вы  же  не  будете  питаться корой, как козы? Имейте в виду, что у нас в Европе жили ваши прапрадеды  - мамонты, но померли из - за холода. Так не лучше  ли  вам  идти  домой,  в цирк, где вы будете  в  тепле,  сыты  и  одеты?"  Хойти-Тойти  внимательно выслушал эту речь, подумал и... обдал меня водой из хобота.  Две  ванны  в продолжение пяти минут! С меня  довольно!  Если  я  не  простужусь,  будет удивительно...





Все попытки морального воздействия на  слона  оказались  напрасными,  и Штром принужден был согласиться на решительные  меры.  В  лесничество  был направлен  отряд  пожарных  с  паровыми  трубами.  Пожарные,   руководимые полицией, подошли к слону  на  десять  метров,  выстроились  полукругом  и направили на огромное животное  сильнейшие  струи  воды.  Но  слону  очень понравился душ. Он только поворачивался то одним, то другим  боком,  шумно отфыркиваясь.  Тогда  десяток  пожарных  труб,  соединив  струи  в   одну, направили этот мощный поток на голову слона, прямо в глаза. Это  слону  не понравилось. Он  заревел  и  двинулся  на  пожарных  так  решительно,  что атакующие дрогнули и, бросив шланги, разбежались.  В  один  момент  шланги были порваны, машины перевернуты.
С этого момента счета, которые должен был оплатить Штром, начали быстро возрастать. Слон был рассержен. Между ним и людьми была объявлена война, и он старался показать, что эта война не дешево обойдется людям. Он утопил в озере несколько пожарных автомобилей,  разломал  лесную  сторожку,  поймал одного полицейского и забросил его высоко на  дерево.  И  если  раньше  он проявлял в своих действиях осторожность, то теперь был необуздан  в  своем вредительстве. Но и в этой разрушительной работе он проявлял  все  тот  же необычайный ум, и вреда он мог причинить гораздо больше, чем обыкновенный, хотя бы и взбесившийся слон.
Когда полицей-президент получил сообщение о событиях во  Фридендорфском лесничестве,  он  отдал  приказ:  мобилизовать  большие  отряды   полиции, вооружить их винтовками, оцепить лесничество и убить слона.  Штром  был  в отчаянии: другого такого слона не  найти.  В  глубине  души  директор  уже примирился с тем, что придется платить за проделки слона: Хойти-Тойти  все вернет с лихвой, только бы он одумался.  Штром  умолял  полицей-президента задержать выполнение приказа,  все  еще  надеясь  как  -  нибудь  овладеть строптивым слоном.
- Я могу дать вам десять часов,  -  ответил  полицей-президент.  -  Все лесничество через час будет оцеплено Если потребуется, то в помощь полиции я вызову войска.
Штром созвал экстренное совещание, в котором приняли участие чуть ли не все артисты и служащие цирка, присутствовали также директор зоологического сада со своими помощниками. Через пять часов после  совещания  лесничество было покрыто замаскированными ямами и капканами. Всякий обыкновенный  слон попался бы в эти хитро расставленные  ловушки.  Но  Хойти  был  Хойти.  Он обходил заграждения, разрывая маскировку ям, не наступал на доски, которые были  соединены  с  тяжелой  болванкой,  подвешенной  на  веревке.   Такая болванка, упав на голову слона, могла оглушить и свалить его.
Срок  истекал.  Сильные  отряды  все  теснее  сжимали  кольцо  блокады. Полицейские с винтовками подходили к озеру, возле которого находился слон. Уже между стволами видна была огромная туша Хойти. Он набирал в хобот воды и, подняв его вверх, пускал целый фонтан, который рассыпался в  воздухе  и падал дождем на его широкую спину...
- Приготовься! - тихо скомандовал офицер. И затем крикнул: - Огонь!
Грянул залп. Лесная чаща ответила многократным эхо. Слон дернул головой в сторону и, обливаясь кровью,  направился  прямо  на  людей.  Полицейские стреляли,  а  слон,  не  обращая  внимания  на  пули,  продолжал   бежать. Полицейские были не плохие стрелки, но они не  были  знакомы  с  анатомией слона, и их пули не задевали жизненно  важных  центров  слона  -  мозга  и сердца. От боли и страха слон дико заревел, вытянул  хобот  вперед,  потом быстро скатал его: хобот очень важный орган, без хобота животное погибает; и потому слоны только в самом крайнем случае пользуются  им,  как  орудием обороны и нападения. Хойти пригнул голову, и его огромные бивни, длиной  в два с половиной метра  и  весом  по  пятьдесят  килограммов  каждый,  были направлены на врагов, как страшные тараны. Он был  ужасен.  Но  дисциплина все же сдерживала  людей:  они  продолжали  стоять  на  месте,  непрерывно стреляя.
Слон  прорвал  цепь,  вырвался  из  блокады  и  скрылся.  За  ним  была организована погоня, однако поймать и даже настигнуть его было не так - то легко. Отряды полиции принуждены были двигаться по  дорогам,  а  слон  шел напролом, теперь уже не разбирая пути, через сады, огороды, поля, леса.





Штром ходил по кабинету и в отчаянии повторял:
- Я разорен! Я разорен!.. Придется  выбросить  целое  состояние,  чтобы покрыть  убытки,  причиненные  слоном,  а  самого   Хойти-Тойти   все   же расстреляют. Какая потеря! Какая невознаградимая потеря!
- Телеграмма! - сказал вошедший  слуга,  передавая  Штрому  на  подносе бумажку.
"Кончено! - подумал директор. - Вероятно, это извещение о том, что слон убит... Телеграмма из СССР? Москва? Странно! От кого бы это?.."
"Берлин  цирк  Буша  директору  Штрому  Только  что   прочитал   газете телеграмму бегстве слона точка Просите немедленно полицию отменить  приказ убийстве слона точка Пусть один из ваших служащих передаст слону следующее двоеточие кавычки Сапиенс Вагнер  прилетает  Берлин  вернитесь  цирк  Буша точка  кавычки.  Если  не  послушает  запятая  можете  расстрелять   точка Профессор Вагнер".
Штром еще раз перечитал телеграмму.
"Ничего не понимаю! Профессор Вагнер, очевидно, знает слона, потому что указывает в телеграмме на его прежнюю кличку  Сапиенс.  Но  почему  Вагнер надеется, что слон вернется, узнав о приезде профессора  в  Берлин?..  Так или иначе, но телеграмма дает маленький шанс на спасение слона".
Директор  начал  действовать.  Не  без  труда  ему  удалось   уговорить полицей-президента "приостановить военные действия".  К  слону  немедленно был отправлен на аэроплане Юнг.
Как настоящий парламентарий, Юнг помахал белым  платком  и,  подойдя  к слону, заявил:
- Глубокоуважаемый  Сапиенс!  Профессор  Вагнер  шлет  вам  привет.  Он приезжает в Берлин и желает  вас  видеть.  Место  свидания  -  цирк  Буша. Заявляю вам, что ни один человек вас не тронет, если только  вы  вернетесь обратно.
Слон внимательно выслушал Юнга, подумал, потом подхватил  его  хоботом, посадил себе на спину и мерной походкой  направился  в  путь,  обратно  на север, к  Берлину.  Юнг,  таким  образом,  оказался  в  роли  заложника  и охранителя: никто не осмелится стрелять в слона, потому  что  на  его  шее сидит человек.
Слон шел пешком, а профессор  Вагнер  со  своим  ассистентом  Денисовым летел в Берлин на аэроплане и  поэтому  прибыл  раньше  его  и  немедленно отправился к Штрому.
Директор уже получил  телеграмму  о  том,  что  Хойти-Тойти  при  одном упоминании о Вагнере опять сделался кротким и послушным и идет в Берлин.
- Скажите, пожалуйста, при каких обстоятельствах вы приобрели  слона  и не знаете ли вы его истории? - спросил Вагнер директора.
- Я купил его у некоего мистера  Никса,  торговца  пальмовым  маслом  и орехами. Мистер Никс живет в Центральной Африке,  на  Конго,  недалеко  от города Матади. По его словам, слон сам явился к нему  однажды,  когда  его дети играли в саду, и начал проделывать необычайные фокусы: поднимался  на задние ноги и танцевал, жонглировал палочками, становился на передние ноги и, упираясь в землю бивнями, поднимал задние и при этом так  смешно  махал хвостом, что дети Никса катались по  лугу  от  смеха.  Они  назвали  слона Хойти-Тойти, что по-английски,  как  вам,  вероятно,  известно,  означает: "игривый, резвый", а иногда и междометие - нечто вроде "ну и ну!" К кличке этой слон привык, и мы оставили ее, когда его приобрели. Вот все документы о покупке. Все совершенно легально, и сделка едва ли может оспариваться.
- Я не собираюсь оспаривать у вас сделку, - сказал Вагнер. -  Не  имеет ли слон каких - нибудь особых примет?
- Да, на голове его имеются большие рубцы. Мистер Никс предполагал, что это следы ран, полученных слоном  при  его  поимке.  Дикари  ловят  слонов довольно варварским способом. Так как эти швы несколько портили его вид  и могли у публики вызывать неприятное чувство, то мы надевали ему на  голову особую шапочку, расшитую шелками и украшенную кисточками.
- Так. Нет никакого сомнения, что это он!
- Кто он? - спросил Штром.
- Слон Сапиенс. Мой пропавший слон. Я поймал его, когда был  в  научной экспедиции в Бельгийском Конго, и выдрессировал его. Но однажды  ночью  он ушел в лес и больше не вернулся. Все поиски остались безуспешными.
- Значит,  вы  все  же  предъявляете  претензии  на  слона?  -  спросил директор.
- Я не предъявляю, но слон сам может предъявить кое - какие  претензии. Дело в том, что я дрессировал его новыми методами, которые  дают  поистине изумительные результаты. Вы  сами  могли  убедиться,  какого  необычайного развития умственных  способностей  слона  мне  удалось  достигнуть.  Я  бы сказал, что слон Сапиенс, или, как теперь он  называется,  Хойти-Тойти,  в высокой степени обладает сознанием личности, если  можно  так  выразиться. Когда я читал в газетах об изумительных способностях слона, выступавшего в вашем цирке, я тогда же решил, что только один  мой  Сапиенс  способен  на такие вещи: читать, считать и даже писать,  -  ведь  я  выучил  его  всему этому. И, пока  Хойти-Тойти  мирно  забавлял  берлинцев,  по  -  видимому, довольный  своей  судьбой,  я  не  считал  нужным  вмешиваться.  Но   слон взбунтовался. Значит, он был чем - то недоволен. Я решил прийти к нему  на помощь. Теперь он сам должен решить свою судьбу. Он имеет на это право. Не забывайте, что, если бы я не явился вовремя, слон давно уже был бы  мертв, - мы оба потеряли бы его. Насильно вы не заставите слона остаться у вас, в этом, надеюсь, вы уже убедились. Но не думайте, что я  во  что  бы  то  ни стало хочу отнять у вас слона. Я поговорю  с  ним.  Может  быть,  если  вы измените режим, устраните то, что его раздражало, он останется у вас.
- "Поговорю со слоном!" Виданное ли это дело? - развел руками Штром.
- Хойти-Тойти вообще невиданный слон.  Кстати,  скоро  он  прибывает  в Берлин?
- Сегодня вечером. Он, по - видимому, очень спешит на свидание с  вами; он идет, как мне телеграфировали, со скоростью двадцать километров в час.
В тот же вечер по окончании представления в цирке  состоялось  свидание Хойти-Тойти с профессором Вагнером. Штром, Вагнер и его ассистент  Денисов стояли на арене, когда через артистический проход  вошел  Хойти-Тойти  все еще с Юнгом на шее. Увидав Вагнера, слон подбежал к нему, протянул  хобот, как руку, и Вагнер пожал эту "руку". Потом  слон  снял  со  спины  Юнга  и посадил на его место Вагнера. Профессор поднял огромное ухо слона и что  - то прошептал в него. Слон кивнул головой и начал быстро  -  быстро  махать концом хобота перед лицом Вагнера, который  внимательно  следил  за  этими движениями. Штрому не нравилась эта таинственность.
- Итак, что решил слон? - спросил он в нетерпении.
-  Слон  высказал  желание  взять  отпуск,  чтобы   иметь   возможность рассказать мне кое - какие интересные для  меня  вещи.  После  отпуска  он соглашается вернуться в цирк, если только господин Юнг извинится перед ним за грубость и обещает никогда больше  не  прибегать  к  мерам  физического воздействия. Удары для  слона  нечувствительны,  но  он  принципиально  не желает переносить никаких оскорблений.
- Я... бил слона?.. - спросил Юнг, делая удивленное лицо.
- Палкой от метлы, - продолжал Вагнер. - Не отпирайтесь, Юнг,  слон  не лжет. Вы должны быть вежливы со слоном так, как если бы он был...
- ...сам президент республики?
- ...как если бы он был человек, и не простой  человек,  а  исполненный собственного достоинства.
- Лорд? - язвительно спросил Юнг.
- Довольно! - крикнул Штром. - Вы виноваты во всем, Юнг, и понесете  за это наказание. Когда же думает... господин Хойти-Тойти  уйти  в  отпуск  и куда?
- Мы отправимся с ним в пешеходную прогулку, - ответил  Вагнер.  -  Это будет очень приятно. Я и мой ассистент Денисов усядемся на  широкой  спине слона, и  он  повезет  нас  на  юг.  Слон  выразил  желание  попастись  на швейцарских лугах.
Денисову было всего двадцать три года, но, несмотря на свою  молодость, он уже сделал несколько научных открытий в области биологии. "Из вас будет толк", - сказал Вагнер и  пригласил  его  работать  в  своей  лаборатории. Молодой ученый был этому несказанно рад. Профессор также был доволен своим помощником и всюду брал его с собой.
- "Денисов", "Аким Иванович", - все это очень длинно, - сказал Вагнер в первый день их общей работы. - Если я буду каждый раз  обращаться  к  вам: "Аким Иванович", то на это потрачу в год сорок восемь минут.  А  за  сорок восемь минут много можно сделать. И потому я вообще буду избегать называть вас. Если же нужно будет вас позвать, то я буду говорить: "Ден!" - коротко и ясно. А вы можете называть меня Ваг. - Вагнер умел  уплотнять  время.  К утру все было готово. На широкой спине Хойти-Тойти  свободно  разместились Вагнер и Денисов. Из вещей захватили только необходимое.
Штром, несмотря на ранний час, провожал их.
- А чем будет кормиться слон? - спросил директор.
- В городах и селах мы будем показывать представления, - сказал Вагнер, - а зрители за это будут кормить слона. Сапиенс прокормит не только  себя, но и нас. До свиданья!
Слон медленно шел по улицам. Но, когда миновали последние дома города и перед  путешественниками  потянулась  полоса  шоссе,  слон  без  понукания ускорил ход. Он делал не менее двенадцати километров в час.
- Ден, вам теперь придется иметь дело со слоном. И чтобы  лучше  понять его, вы должны познакомиться с его не совсем обычным прошлым. Вот возьмите эту тетрадку. Это  путевой  дневник.  Он  написан  вашим  предшественником Песковым, с которым я совершал путешествие в Конго. С  Песковым  случилась одна трагикомическая история, о которой я как -  нибудь  расскажу  вам.  А пока - читайте. Вагнер уселся поближе к голове слона, разложил перед собой маленький столик и начал писать сразу в двух тетрадях  -  правой  и  левой рукой. Меньше двух дел Вагнер никогда не делал.
- Итак, рассказывайте! - сказал он, обращаясь, по - видимому, к  слону. Слон протянул хобот почти к самому уху Вагнера и начал очень быстро шипеть с короткими перерывами:
- Ф-фф-ффф-ф-фф-ффф...
"Точно азбука Морзе", - подумал Денисов, раскрывая  толстую  тетрадь  в клеенчатом переплете.
Вагнер левой рукой записывал то, что диктовал ему слон, а правой  писал научную работу. Слон продолжал идти ровным шагом,  и  плавное  покачивание почти не затрудняло писания. Денисов начал читать дневник Пескова и быстро увлекся чтением.
Вот содержание этого дневника.





"27 марта. Мне кажется, что  я  попал  в  кабинет  Фауста.  Лаборатория профессора Вагнера удивительна. Чего  только  здесь  нет!  Физика,  химия, биология, электротехника, микробиология, анатомия, физиология...  Кажется, нет области знания, которой не интересовался бы Вагнер, или  Ваг,  как  он просит себя называть. Микроскопы, спектроскопы, электроскопы...  всяческие "скопы", которые позволяют видеть то, что недоступно невооруженному глазу. Потом идут такие же "вооружения" для уха: ушные "микроскопы",  при  помощи которых Вагнер слышит тысячи новых звуков: "и гад морских подводный ход  и дольней лозы прозябанье". Стекло, медь, алюминий, каучук, фарфор,  эбонит, платина, золото, сталь - в самых различных формах и  сочетаниях.  Реторты, колбы, змеевики, пробирки, лампы, катушки,  спирали,  шнуры,  выключатели, рубильники, кнопки... Не  отражает  ли  все  это  сложность  мозга  самого Вагнера? А в соседней комнате  целый  паноптикум:  там  Вагнер  выращивает ткани человеческого тела,  питает  живой  палец,  отрезанный  у  человека, кроличье ухо, сердце собаки, голову  барана  и...  мозг  человека.  Живой, мыслящий мозг! Мне приходится ухаживать за ним. Профессор разговаривает  с мозгом,  нажимая  пальцем  на  поверхность.   А   питается   мозг   особым физиологическим раствором, за  свежестью  которого  я  должен  следить.  С некоторых пор Вагнер  изменил  состав  раствора,  начал  "усиленно  питать мозг", и - удивительно! - мозг начал  очень  быстро  разрастаться.  Нельзя сказать, чтобы этот мозг, величиной с большой арбуз, представлял  красивое зрелище.
29 марта. Ваг о чем - то усиленно совещается с мозгом.
30 марта. Сегодня вечером Ваг сказал мне:
- Это мозг одного молодого немецкого ученого, Ринга.  Человек  погиб  в Абиссинии, а мозг его,  как  видите,  продолжает  жить  и  мыслить.  Но  в последнее время  мозг  загрустил.  Глаз,  который  я  приделал  мозгу,  не удовлетворяет его. Он хочет не только видеть,  но  и  слышать,  не  только неподвижно лежать, но и двигаться. К сожалению, он  высказал  это  желание несколько  поздно.  Скажи  он  об  этом  раньше,  я,  пожалуй,  сумел   бы удовлетворить это желание. Я смог бы найти в  анатомическом  театре  труп, подходящий по размеру, и пересадить мозг Ринга в его голову.  Если  только тот человек умер от мозговой болезни, то при пересадке  нового,  здорового мозга мне удалось бы оживить мертвеца. И мозг Ринга получил бы новое  тело и всю полноту жизни. Но дело в  том,  что  я  проделывал  опыт  разращения тканей, и теперь, как вы видите, мозг Ринга настолько увеличился,  что  не войдет ни в один человеческий череп. Человеком Рингу не быть.
- Что вы этим хотите сказать? Что Ринг может быть кем - то иным,  кроме человека?
- Вот именно. Он может быть, ну хотя бы  слоном.  Правда,  до  величины слоновьего мозга его мозг еще не дорос, но это дело наживное. Надо  только позаботиться о том, чтобы  мозг  Ринга  принял  нужную  форму.  Мне  скоро пришлют череп слона; я посажу в него мозг и буду продолжать наращивать его ткани, пока они не заполнят всю полость черепа.
- Не хотите же вы сделать из Ринга слона?
- А почему бы нет? Я уже говорил с Рингом. Его желание видеть, слышать, двигаться и дышать так велико, что он согласился бы быть  даже  свиньей  и собакой. А слон - благородное животное, сильное,  долговечное.  И  он,  то есть мозг Ринга, может прожить еще сто -  двести  лет.  Разве  это  плохая перспектива? Ринг уже дал свое согласие..."
Денисов прервал чтение дневника и обратился к Вагнеру:
- Скажите, так неужели же слон, на котором мы едем...
- Да, да, имеет человеческий мозг,  -  отвечал  Вагнер,  не  переставая писать. - Читайте дальше и не мешайте мне.  Денисов  замолчал,  но  он  не сразу вернулся к чтению дневника. Мысль, что слон, на котором  они  сидят, обладает человеческим мозгом,  казалась  ему  чудовищной.  Он  смотрел  на животное с чувством жуткого любопытства и почти суеверного ужаса.
"31  марта.  Сегодня  прибыл  череп  слона.  Профессор  распилил  череп продольно через лоб.
- Это для того, - сказал он, - чтобы вложить мозг и чтобы удобнее  было вынуть его, когда нужно будет переложить его из этого черепа в другой.
Я осмотрел внутренность черепа и  был  удивлен  сравнительно  небольшим пространством, которое предназначено для заполнения мозгом.  Снаружи  слон представлялся гораздо "умнее".
- Из всех сухопутных животных, - продолжал Ваг, - слон  имеет  наиболее развитые лобные пазухи.  Видите?  Вся  верхняя  часть  черепа  состоит  из воздушных  камер,  которые  неспециалист  принимает  обычно  за   мозговую коробку. Мозг же, сравнительно совсем небольшой, запрятан  у  слона  очень далеко, вот где: примерно это будет в области уха. Поэтому - то  выстрелы, направленные в переднюю часть головы, и не  достигают  обычно  цели:  пули пробивают несколько костяных перегородок, но не разрушают мозга.
Мы с Вагом проделали несколько дыр на черепе, для того, чтобы  провести через них трубки, снабжающие мозг питательным раствором, а затем осторожно вложили мозг Ринга в одну из половинок черепа. Мозг еще далеко не заполнил предназначенного для него помещения.
- Ничего, в дороге дорастет, - сказал Ваг,  придвинув  вторую  половину черепа.
Признаюсь, я очень мало верю в удачу опыта Вага, хотя и знаю  о  многих его необычайных изобретениях.  Но  здесь  дело  чрезвычайно  сложно.  Надо преодолеть огромные препятствия. Прежде всего необходимо раздобыть  живого слона. Выписать его из Африки или Индии было  бы  слишком  дорого.  Притом слон может по той или иной причине  оказаться  неподходящим.  Поэтому  Ваг решил везти мозг Ринга в Африку, на Конго, где он уже бывал,  поймать  там слона и произвести операцию пересадки мозга. Произвести  пересадку!  Легко сказать! Это не то, что переложить перчатки  из  кармана  в  карман.  Надо будет найти и сшить все окончания нервов, все вены и артерии. Несмотря  на сходство анатомии человека и животного, все же различия велики.  Как  Вагу удастся спаять воедино эти две системы? И ведь вся  эта  сложная  операция должна быть проделана над живым слоном..."





"27 июня. Приходится писать залпом за целый ряд дней. Путешествие  было богато не одними удовольствиями. Уже  на  пароходе,  и  в  особенности  на лодке, нам начали досаждать москиты. Правда, когда мы  ехали  по  середине реки, еще широкой, как озеро, их было меньше. Но достаточно было  подплыть ближе к берегу, как нас окружала целая туча москитов. Во время купанья нас облепляли черные мухи и сосали кровь.  Когда  мы  высадились  на  берег  и двинулись пешком, нас стали преследовать новые  враги:  мелкие  муравьи  и песочные блохи. Каждый вечер нам приходилось осматривать  ноги  и  сметать этих блох. Змеи, многоножки, пчелы и осы также доставляли немало хлопот.
Не легко давалось передвижение в лесной  чаще.  А  на  открытых  местах ходить было едва ли не труднее: трава густая, стебли толстые,  высотой  до четырех метров. Идешь между двумя зелеными  стенами  -  ничего  не  видать вокруг. Жутко! Острые листья царапают лицо и руки. Подомнешь траву  ногами - путается, обвивается вокруг ног. В дождь на листьях скапливается вода  и льет на тебя, как из ушата. Двигаться приходилось гуськом по узким тропам, проложенным в лесах и степях. Такие дорожки - единственные пути  сообщения в этих местах. Нас шло двадцать человек, из них восемнадцать -  носильщики и  проводники  из  негритянского  племени  фанов.  Наконец  мы   у   цели. Расположились лагерем на берегу озера Тумба. Наши проводники отдыхают. Они увлечены ловлей рыбы. С большим трудом приходится  отрывать  их  от  этого занятия, чтобы заставить помочь нам устроиться на новом месте. У  нас  две большие палатки. Место для лагеря выбрано удачно - на сухом  холме.  Трава невысокая.  Кругом  видно  далеко.   Мозг   Ринга   благополучно   перенес путешествие,  чувствует  себя  удовлетворительно.  С  нетерпением  ожидает возвращения в мир звуков, красок, запахов и прочих ощущений.  Ваг  утешает его,  что  теперь  не  долго  осталось  ждать.  Он  занят  какими   -   то таинственными приготовлениями.
29 июня. У нас переполох: фаны нашли свежие следы льва совсем  недалеко от нашего лагеря. Я распаковал ящик с ружьями, роздал ружья  тем,  которые заявили, что  умеют  стрелять,  и  сегодня  после  обеда  устроил  пробную стрельбу. Это нечто ужасное! Они прикладывают  ложе  ружья  к  животу  или колену, кувыркаются от отдачи и пускают пули с отклонением от цели на  сто восемьдесят градусов. Зато их  увлечение  превосходит  все  границы.  Крик стоит неимоверный. Этот крик, пожалуй, соберет к нам  голодных  зверей  со всего бассейна Конго.
30 июня. Прошлой ночью лев был совсем близко от  нашего  лагеря.  После него остались вещественные доказательства: он  растерзал  дикую  свинью  и съел ее почти без остатка. Череп у свиньи  расколот,  как  орех,  а  ребра искрошены на мелкие куски. Не хотел бы я попасть в такую костоломку!
Фаны напуганы. Как только  наступает  вечер,  они  собираются  к  нашим палаткам, зажигают костры и поддерживают пламя всю ночь. Мне стал  понятен страх первобытного человека перед ужасным зверем. Когда лев рычит  -  а  я уже несколько раз слышал его рык, - со мною творится что - то неладное:  в крови просыпается страх далеких предков и сердце останавливается в  груди. Даже бежать не хочется, а хочется сидеть съежившись или зарыться в  землю, как крот. А Ваг как будто не слышит львиного рыка. Он по - прежнему что  - то мастерит в своей палатке. Сегодня после завтрака  он  вышел  ко  мне  и сказал:
- Завтра утром я пойду в лес. Фаны говорили, что к озеру  ведет  старая слоновая тропа. Слоны ходили на водопой недалеко от нашей стоянки. Но  они часто меняют  пастбища.  Проделанная  ими  в  лесу  "просека"  начала  уже зарастать. Значит, они ушли куда - нибудь дальше. Надо будет разыскать их. - Но  вы  знаете,  конечно,  что  к  нам  пожаловал  лев?  Не  рискуйте отправляться один без ружья, - предупредил я Вага.
- Мне не страшны никакие звери, - ответил он, -  я  слово  такое  знаю, заговор. - И его густые усы начали шевелиться от скрытой улыбки.
- И отправитесь в лес без ружья?
Ваг утвердительно кивнул головой.
2 июля. Любопытные дела произошли за это время. Ночью опять рычал  лев, и у меня от жути стягивало живот и холодело под сердцем. Утром я  мылся  у своей палатки, когда из соседней вышел Ваг.  Он  был  в  белом  фланелевом костюме, в пробочном шлеме и в  крепких  ботинках  с  толстыми  подошвами. Костюм походный, но ни сумки, ни ружья за плечом. Я приветствовал  Вага  с добрым утром. Он кивнул мне  головой  и,  как  мне  показалось,  осторожно ступая, двинулся вперед. Постепенно шаг  его  делался  все  увереннее,  и, наконец, он зашагал своей обычной ровной и скорой походкой. Так  дошел  он до спуска с нашего холма. Когда дорога  начала  становиться  покатой,  Ваг поднял руки вверх и... тут  случилось  нечто  необыкновенное,  заставившее меня и всех фанов вскрикнуть от удивления.
Тело Вага начало сначала медленно, а  затем  все  быстрее  вращаться  в воздухе, как если бы он кувыркался на трапеции в вытянутом  положении;  на мгновенье оно принимало горизонтальное положение, затем голова оказывалась внизу, а ноги вверху; описывая круги, ноги и  голова  продолжали  меняться местами. Наконец вращение его тела усилилось настолько, что ноги и  голова слились в туманный круг, а середина туловища выступала, как  темное  ядро. Так  продолжалось  до  тех  пор,  пока  Ваг  не  достиг  подножия   холма. Прокувыркавшись несколько метров уже на  ровном  месте,  он  выпрямился  и пошел по направлению к лесу своим обычным шагом. Я ничего не  мог  понять, фаны - тем более. Они были не только удивлены, но и напуганы: ведь то, что они видели, конечно, было для них сверхъестественным явлением. Для меня же это кувыркание представляло только  одну  из  загадок,  которые  частенько задавал мне Ваг.
Но  загадки  загадками,  а  лев  остается  львом.  Не  слишком  ли  Ваг понадеялся на себя? Я знаю, что собаку можно испугать "сверхъестественным" явлением: попробуйте обвязать кость тонкой ниткой или волосом и бросьте ее собаке. Когда она захочет взять кость,  потяните  за  нитку.  Кость  вдруг двинется по полу, как бы убегая от  собаки.  Собака  будет  испугана  этим необычайным событием и, поджав хвост, убежит от "ожившей" кости. Но убежит ли лев, поджав хвост,  от  кувыркающегося  в  воздухе  Вага?  Это  большой вопрос. Я не могу оставить Вага без охраны.
И, захватив ружья, в  компании  четырех  наиболее  храбрых  и  толковых фанов, я отправился следом за Вагом. Не замечая нас,  он  шел  впереди  по довольно широкой лесной просеке,  проложенной  слонами.  Тысячи  животных, ходивших на водопой, утрамбовали ее. Только  местами  попадались  на  пути небольшие упавшие стволы или сучья. Каждый раз,  когда  встречалось  такое препятствие, Ваг останавливался, как - то странно поднимал  ногу  вверх  - гораздо выше, чем это требовалось, - и делал широкий шаг. Иногда вслед  за этим его тело, не сгибаясь,  наклонялось  вперед,  потом  выравнивалось  в вертикальном положении, и он  продолжал  идти.  Мы  следовали  за  ним  на некотором расстоянии. Впереди показался яркий свет. Дорога  расширялась  и выходила на лесную поляну.
Ваг вышел из тени и шел уже по освещенной поляне, когда я услышал какое - то странное рокотание или ворчание, которое  могло  принадлежать  только большому рассерженному или  потревоженному  зверю.  Но  это  рокотание  не напоминало львиного рева. Фаны  шепотом  называли  зверя,  но  я  не  знал местных названий. Судя по лицам и движениям моих  спутников,  они  боялись зверя, издающего  это  ворчание,  не  меньше,  чем  льва.  Однако  они  не отставали от меня, а я, чуя  недоброе,  ускорил  шаг.  Когда  я  вышел  на поляну, то увидел любопытную картину.
Направо от меня, метрах в  десяти  от  леса,  сидел  на  земле  детеныш гориллы, ростом с десятилетнего мальчика. На некотором расстоянии от  него - серовато - рыжая горилла - самка и  огромный  самец.  Ваг  шел  довольно быстро по ровной поляне и, очевидно, прежде чем заметил  зверей,  сидевших на траве,  оказался  между  детенышем  и  его  родителями.  Самец,  увидав человека, издал тот ворчащий хриплый звук, который я услышал еще  в  лесу. Ваг уже заметил зверей: он смотрел в сторону гориллы - самца, но продолжал идти своим  обычным  шагом.  Маленькая  горилла,  увидав  человека,  вдруг завизжала, залаяла и поспешно взобралась  на  невысокое  дерево,  стоявшее недалеко от нее.
Самец издал второй предостерегающий звук. Гориллы избегают человека, но если нужда заставляет их вступать в бой, то они проявляют неустрашимость и необычайную свирепость. Видя, что человек не уходит  назад,  и,  очевидно, боясь  за  своего  детеныша,  самец  вдруг  поднялся  на  ноги  и   принял воинственную позу. Я не знаю, найдется ли зверь более  страшный,  чем  это уродливое подобие человека. Самец был огромного для обезьяны  роста  -  не меньше среднего роста человека, - но его  грудная  клетка  показалась  мне чуть  не  вдвое  шире  человеческой.  Туловище  непропорционально  велико. Длинные руки толсты, как бревна. Кисти и ступни -  непомерной  длины.  Под сильно  выдающимися  надбровными  дугами  виднеются  свирепые   глаза,   а оскаленный рот сверкает огромными зубами.
Зверь начал ударять по своей  бочкообразной  грудной  клетке  косматыми кулачищами с такой силой,  что  внутри  у  него  загудело,  как  в  пустой сорокаведерной бочке. Потом он зарычал, залаял и, опираясь о землю  правой рукой, побежал по направлению к Вагу. Признаюсь, я был так взволнован, что не мог снять с плеча  ружья.  А  горилла  в  несколько  секунд  перебежала отделявшее ее от Вага пространство  и...  но  тут  опять  случилось  нечто необычайное. Зверь со всего  размаха  ударился  о  какую  -  то  невидимую преграду, заревел и упал на землю. Ваг не упал, а перевернулся в  воздухе, как на трапеции, с приподнятыми вверх руками и  вытянутым  телом.  Неудача еще больше рассердила  зверя.  Он  вновь  поднялся  и  еще  раз  попытался прыгнуть на Вага. На этот раз он перелетел через его голову и вновь  упал. Самец пришел в бешенство. Он заревел,  залаял,  зарычал,  начал  плеваться пеной и набрасываться на Вага,  пытаясь  обхватить  его  своими  чудовищно длинными руками. Но  между  гориллой  и  Вагом  существовала  какая  -  то невидимая, но надежная преграда. Судя по положению рук гориллы,  я  понял, что это должен быть шар. Невидимый,  прозрачный,  как  стекло,  не  дающий никаких бликов, и крепкий, как сталь. Вот в чем состояла очередная выдумка Вага!
Убедившись в полной его безопасности, я начал с  интересом  следить  за этой необычайной игрой. Мои фаны танцевали от восхищения и даже  побросали ружья. А игра становилась все оживленнее.  Горилла  -  самка,  кажется,  с неменьшим любопытством, чем мы, следила за своим остервеневшим супругом. И вдруг, издав воинственный вой, она побежала к нему на помощь. И  тут  игра приобрела новый характер. В азарте гориллы набрасывались на невидимый шар, и он начал перелетать с места на место, как заправский футбольный мяч.  Не весело находиться внутри этого мяча,  если  в  роли  азартных  футболистов выступают гориллы! Вытянутое  в  струнку  тело  Вага  все  чаще  вертелось колесом, перелетая с места на место.  Теперь  я  понял,  почему  тело  его вытянуто, а руки приподняты вверх: ногами и руками он упирается  в  стенки шара, чтобы не разбиться. Стенки  должны  быть  необычайно  прочны.  Когда гориллы нападали на шар одновременно с двух сторон и с разбега  "выжимали" его вверх, он подпрыгивал метра на три и все же не  разбивался,  падая  на землю. Однако  Ваг,  видимо,  начал  уставать.  Продержаться  в  вытянутом положении с напряженными мускулами долго нельзя. И вот я увидел,  что  Ваг вдруг согнулся и упал на дно шара.
Дело принимало серьезный оборот. Больше нельзя было  оставаться  только зрителями. Я крикнул фанам, заставил  их  поднять  с  земли  ружья,  и  мы направились к шару. Но я запретил туземцам стрелять без моего  приказания, опасаясь, как бы они случайно не попали  в  Вага:  я  не  знал,  может  ли невидимый шар устоять против пули. Притом шар не мог быть сплошным - иначе Ваг задохся бы, - в шаре должны быть отверстия, сквозь которые пули  могли в него проникнуть.
Мы приближались с шумом и криком, чтобы обратить на  себя  внимание,  и нам удалось достигнуть этого. Самец первый повернул голову в нашу  сторону и угрожающе заревел. Видя, что это не производит впечатления, он  двинулся нам навстречу. Когда он отошел в сторону от шара, я выстрелил. Пуля попала горилле в грудь, - я видел это по струе крови, залившей серовато  -  рыжую шерсть. Зверь закричал, схватился рукой за рану, но не упал, а побежал  ко мне навстречу еще быстрее. Я выстрелил вторично и попал в плечо. Но в этот момент он был уже возле меня и  вдруг  схватил  лапой  дуло  моего  ружья. Выхватив ружье с необычайной силой, зверь на моих глазах  согнул  ствол  и надломил его. Не удовлетворившись этим, он схватил ствол в  зубы  и  начал грызть его, как кость. Потом, неожиданно пошатнувшись, он упал на землю  и начал  судорожно  подергивать  конечностями,  не  выпуская  изуродованного ружья. Самка поспешила скрыться.
-  Вы  не  очень  пострадали?  -  услышал  я  голос  Вага,  как   будто доносившийся издалека. Неужели я стал плохо слышать  оттого,  что  горилла помяла мне бока?
Я поднял глаза и увидел Вага, стоявшего надо мной. Теперь, когда он был возле меня, я заметил, что вокруг его  тела  находилась  как  бы  туманная оболочка.  Присмотревшись  еще  внимательнее,  я  убедился,  что  вижу  не оболочку, которая была абсолютно прозрачна, а следы лап горилл  и  местами налипшую на поверхности шара  грязь.  Ваг,  по  -  видимому,  заметил  мой взгляд, устремленный на эти пятна его  невидимой  сферы.  Он  улыбнулся  и сказал:
- Если почва влажная или  грязная,  то  на  поверхности  шара  остаются некоторые следы, и он становится видимым. Но ни песок, ни сухие листья  не пристают к нему. Если вы в силах, - поднимайтесь, идем домой.  По  пути  я расскажу вам о своем изобретении.
Я поднялся и посмотрел на Вага. Он тоже немного пострадал: на его  лице кое - где виднелись синяки.
-  Ничего,  до  свадьбы  заживет,  -  сказал  он.  -  Это  мне   наука. Оказывается, в дебри африканских лесов нельзя ходить без ружья, если  даже находишься в этаком неприступном шаре. Кто бы мог подумать, что я  окажусь внутри футбольного мяча!
- И вам пришло в голову такое сравнение?
- Разумеется. Итак, слушайте. Вам не приходилось читать, что в  Америке изобретен особый металл, прозрачный как стекло, или стекло,  крепкое,  как металл? Из этого материала построен, говорят, военный  аэроплан.  Удобство его вполне понятно: он почти не виден  врагу.  Говорю  почти,  потому  что летчик должен быть виден, так же как виден я сквозь мой шар.  Так  вот,  я уже давно думал о том, чтобы устроить такую "крепость", которая не  мешала бы мне все видеть, наблюдать жизнь животных  и  защищала  бы,  если  звери увидят и нападут на меня. Я проделал несколько опытов и достиг цели.  Этот шар сделан из каучука. О, люди еще далеко  не  использовали  всех  качеств этого необычайно полезного материала! Именно каучук  мне  удалось  сделать прозрачным как стекло и прочным как  сталь.  Несмотря  на  сегодняшнее  не совсем приятное приключение, которое могло бы окончиться  еще  неприятнее, если бы вы не пришли вовремя ко мне на помощь, я считаю  свое  изобретение очень удачным и целесообразным. А  гориллы?  Кто  бы  мог  думать,  что  я встречу  их  здесь?  Правда,  это  довольно  дикое  местечко,  но  гориллы обыкновенно живут в еще более диких непроходимых дебрях.
- Но как вы передвигаетесь?
- Очень просто. Разве  вы  не  видите?  Я  наступаю  подошвой  ноги  на внутреннюю стенку шара и  тяжестью  своего  тела  заставляю  его  катиться вперед. На поверхности шара имеются отверстия для дыхания. Шар состоит  из двух половинок; я вхожу  в  него  и  закрываюсь,  стягивая  особые  ремни, сделанные из прозрачного каучука. Пожалуй, некоторым неудобством  является то, что на уклонах бывает  трудно  задержать  шар,  он  начинает  катиться быстро, и тогда приходится заниматься физкультурой.  Но  почему  бы  и  не заняться?"





"20 июля. Опять перерыв в моем дневнике. Слоны,  очевидно,  ушли  очень далеко. Нам пришлось сняться с лагеря и идти по слоновой  тропе  несколько дней, пока мы, наконец, не встретили более  свежих  следов  стада.  А  еще через два дня наши фаны разыскали место слоновьего водопоя. Фаны - опытные охотники на слонов, они знают много способов ловли. Но Ваг предпочел  свои оригинальные способы. Он приказал принести к слоновьей тропе ящик и  начал вынимать из него что - то невидимое. Фаны в суеверном  ужасе  смотрели  на руки человека, которые делали такие движения, словно  что  -  то  брали  и перекладывали, хотя это "что - то" было невидимо,  как  воздух.  Наверное, они считают Вагнера великим кудесником. Ваг мне еще ничего не сказал, но я уже  догадался,  что  он  вынимает  из  ящика  приспособления  для  ловли, сделанные, как и шар, из того же невидимого материала.
- Подойдите и попробуйте, - сказал мне Вагнер, видя, что  я  умираю  от любопытства.
Я подошел, пощупал воздух  и  вдруг  зажал  в  руке  канатик  не  менее сантиметра в диаметре.
- Каучук?
- Да, одна из бесчисленных разновидностей каучука. На этот раз я сделал его гибким, как веревка. Но прочность стали и незримость остаются  те  же, что и в материале шара. Из этих невидимых пут мы сделаем петли и  разложим их на пути следования слона. Животное запутается и будет в наших руках.
Нельзя сказать, чтобы это была легкая  работа  -  расстилать  на  земле невидимые веревки и завязывать из  них  петли.  Мы  сами  не  раз  падали, зацепившись ногой за "веревку". Но к вечеру работа была закончена,  и  нам оставалось только ждать слонов.
Была  прекрасная  тропическая  ночь.  Джунгли  наполнились   неведомыми шорохами и вздохами.  Иногда  словно  кто  -  то  плакал,  -  быть  может, маленькая зверюшка, расстававшаяся  с  жизнью;  иногда  слышались  раскаты дикого смеха, от которого, как от струи холодного воздуха, ежились фаны.
Слоны подошли незаметно. Огромный вожак шел  несколько  впереди  стада, вытянув длинный хобот и беспрерывно двигая им. Он  вбирал  в  него  тысячи ночных запахов, классифицировал их, отмечая те, которые таили в себе какую - нибудь опасность. За несколько метров  до  наших  невидимых  заграждений слон вдруг приостановился и вытянул хобот так прямо, как  мне  никогда  не приходилось видеть. Он к чему - то усиленно принюхивался. Быть  может,  он услышал запах наших тел, хотя, по совету фанов,  мы  незадолго  до  заката солнца выкупались в  озере  и  выстирали  наше  белье:  ведь  на  экваторе приходится потеть весь день.
- Плохо дело, - шепнул Ваг. -  Слон  разнюхал  наше  присутствие;  и  я полагаю, что он учуял запах  не  наших  тел,  а  каучука.  Об  этом  я  не подумал...
Слон был в явной нерешимости. Очевидно, ему приходилось  знакомиться  с каким - то новым для него запахом. Чем угрожает этот неведомый запах? Слон нерешительно  двинулся  вперед,  быть  может,  для   того,   чтобы   ближе познакомиться с источником странного запаха. Он сделал несколько  шагов  и попал в первую петлю. Дернул передней ногой, но невидимое  препятствие  не отпускало ногу. Слон начал натягивать "веревку" все  сильнее.  Мы  видели, как сжимается кожа немного выше его  ступни.  Гигант  подался  назад  всем корпусом так, что зад его почти коснулся земли. Кожа  -  огромной  толщины слоновья кожа - не выдержала: она лопнула от давления "веревки", и по ноге потекла густая темная кровь.
А  "веревка"  Вага   выдерживала   необычайное   напряжение.   Мы   уже торжествовали победу. Но тут случилось непредвиденное. Толстое  дерево,  к которому была привязана "веревка", рухнуло,  словно  подсеченное  топором. Слон  от  неожиданности  упал  назад,  быстро  поднялся  и,  повернувшись, скрылся, тревожно трубя.
- Теперь дело пропало! - сказал Вагнер. -  Слоны  не  подойдут  к  тому месту, где мы растянем наши невидимые,  но  ощутимые  для  них  по  запаху тенета. Или мне придется заняться химической  дезодорацией.  Химической... Гм... Запахи... так... - Вагнер о чем - то глубоко задумался. -  А  почему бы нет? - продолжал он. - Видите ли, какая  мысль  пришла  мне  в  голову: можно было бы попробовать применить для поимки слона химические  средства, например, газовую атаку. Нам надо не убить слона - это было бы сделать  не трудно, - а  привести  его  в  бессознательное  состояние.  Мы  вооружимся противогазовыми масками, захватим с собой баллон с газом и пустим газ  вот на эту лесную дорожку. Окружающая  зелень  очень  густа  -  это  настоящий зеленый тоннель; газ будет довольно хорошо сохраняться... А есть  средство и еще проще!.. Вагнер вдруг рассмеялся. Какая - то  мысль  показалась  ему очень забавной.
- Теперь нам надо только выследить, куда будут ходить слоны на водопой. Сюда они едва ли вернутся..."





"21 июля. Слоны нашли новое место водопоя. Это  было  небольшое  лесное озеро. И, когда слоны, напившись, ушли в чащу, Ваг, я и туземцы  принялись за работу. Мы разделись, вошли в воду и начали вбивать в дно колья  тесным рядом, отгораживая небольшую часть озера. Затем мы плотно обмазали  глиной подводную стену. Получилось нечто  вроде  садка.  Плотина  отделила  часть озера как раз в том месте, куда приходили на водопой слоны.
- Отлично, - говорил Ваг. - Теперь нам остается только "отравить" воду. Для этого у меня есть очень хорошее средство,  совершенно  безвредное,  но действующее сильнее алкоголя.  Ваг  проработал  несколько  часов  в  своей лаборатории и, наконец, вынес  оттуда  ведро  "слоновьей  водки",  как  он выразился. Эта водка была  вылита  в  воду.  Мы  взобрались  на  дерево  и приготовились наблюдать.
- А будут ли слоны пить вашу водку? - спросил я.
- Надеюсь, она покажется им достаточно  вкусной.  Ведь  пьют  же  водку медведи. И даже делаются настоящими алкоголиками. Тсс!.. Кто - то идет...
Я посмотрел на "арену", -  она  была  очень  велика.  Сделаю  маленькое отступление. Надо  сказать,  что  меня  все  время  поражало  пейзажное  и архитектурное   разнообразие   тропического   леса.   Местами   идешь   по "трехэтажному" лесу: небольшой подлесок кустарников и  невысоких  деревьев едва покрывает голову. Над  этим  лесом  поднимается  второй  лес,  высота которого примерно такова, как в наших  северных  лесах.  Наконец  над  ним высится третий лес, состоящий из огромных деревьев. Между первым и  вторым рядами крон имеются  пустые  пространства,  заполняемые  только  нитями  и канатами  разных  ползучих  растений.  Такой  тройной   лес   представляет необычайно красивое зрелище. Высоко над головой зеленые  пещеры,  водопады зелени, ниспадающие с уступа на уступ, зеленые горы, уходящие ввысь. И все это расцвечено перьями птиц и яркими цветами орхидей.
Потом сразу попадаешь словно в величественный готический храм  с  лесом исполинских колонн, поднимающихся от  мшистой  земли  к  едва  различимому куполу.  Еще  несколько  шагов  -  и  новая  перемена:  ты  -  в  чаще,  в непроходимых дебрях. Листья сбоку, впереди,  сзади,  сверху.  Мох,  трава, листья,  цветы  внизу  -  по  самые  плечи.  Словно  очутился  в   зеленом водовороте. Ноги путаются в  мягкой  зелени  или  спотыкаются  об  упавшие деревья. И вот, когда окончательно обессилишь и  кажется,  что  безнадежно увяз  в  болоте  сплошной   зелени,   неожиданно   раздвигаешь   кусты   и останавливаешься, пораженный: ты  в  огромной  круглой  пещере  с  зеленым сводом. Неимоверной толщины "столб" подпирает купол этой пещеры. На  земле - ни травинки, хоть в крокет играй. Дерево - великан своею тенью  погубило кругом всю растительность, не пропуская ни одного луча солнца.  Ветви  его спустились до земли и вросли в нее. Здесь царят мрак и  прохлада.  Нам  не раз приходилось отдыхать в тени таких  гигантов  -  баобабов,  каучукового дерева, индийской смоковницы. Такое же огромное дерево дало нам  приют  на своих ветвях. Оно стояло совсем недалеко от воды, и,  таким  образом,  все звери, идущие по слоновьей тропе, должны были пройти "арену",  прежде  чем подойти к берегу. На этой "арене",  очевидно,  происходило  немало  лесных драм. Там и сям виднелись обглоданные кости антилоп, буйволов  и  кабанов. Недалеко начинались степи; поэтому сюда на водопой  частенько  заходили  и животные саванн.
На "арену" вышел кабан. Следом  за  ним  появились  кабаниха  и  восемь маленьких кабанят. Вся семья направилась к воде. Через минуту явились  еще пять самок, принадлежащих, очевидно, к той же семье. Кабан подошел к  воде и начал пить. Но тотчас же поднял рыло, неодобрительно фыркнул  и  перешел на другое место. Попробовал - не нравится. Замотал головой.
- Не пьет, - шепнул я Вагу.
- Не раскушал, - также тихо ответил он.
Он оказался прав. Скоро кабан перестал  мотать  головой  и  начал  пить воду. Но  кабаниха  волновалась  и,  как  мне  показалось,  кричала  своим кабанятам, чтобы они не пили. Однако скоро и она  вошла  во  вкус.  Кабан, самки и кабанята пили очень долго -  дольше  обыкновенного.  На  кабанятах опьянение сказалось прежде всего: они вдруг начали визжать, бросаться друг на друга, бегать по "арене". Все шесть самок опьянели вслед за кабанятами. Они шатались и, повизгивая, принялись выделывать  необычайные  движения  - брыкались, становились на дыбы, катались по земле и даже кувыркались через голову. Потом они  свалились  и  уснули  вместе  с  поросятами.  Но  кабан оказался буйным во хмелю. Он свирепо хрюкал,  нападал  на  огромный  ствол дерева, стоявший посреди "арены", и вонзал в кору кинжалы - клыки с  такой силой, что потом едва мог вытянуть их.
Мы так заинтересовались проделками пьяного кабана, что не заметили, как подошли слоны. Мерно ступая,  один  за  другим  выходили  они  из  зеленой просеки. В это  время  площадка  вокруг  ствола  действительно  напоминала цирковую арену. Но ни один цирк  не  видал  такого  громадного  количества четвероногих артистов. Признаюсь, мне стало страшно от  такого  количества слоновьих туш. Слоны показались мне похожими на  огромных  крыс.  Их  было больше двух десятков.
Но что проделывает этот пьянчужка - кабан! Вместо того, чтобы спасаться подобру-поздорову,  он  вдруг  угрожающе  захрюкал  и   стрелой   помчался навстречу стаду слонов. Большой слон, шедший впереди, очевидно, не  ожидал нападения. Он опустил голову и с любопытством смотрел на бегущего зверя. А кабан, подбежав к слону, ударил его клыком в  ногу.  Слон  быстро  свернул хобот, наклонил голову еще ниже и, поддев кабана на  бивни,  отбросил  его так далеко, что тот упал в воду.
Кабан захрюкал, забарахтался, выбрался на  берег,  хлебнул  наспех  еще несколько глотков, как бы для храбрости, и вновь побежал к слону. Но  слон на этот раз был осторожнее; он ожидал кабана с опущенными  бивнями.  Кабан наскочил на бивни и был распорот. Слон стряхнул издыхающего зверя с бивней и наступил на него ногой.  От  кабана  остались  только  голова  и  хвост. Туловище и ноги были размолоты в кашу.
Тою же спокойной мерной поступью, как будто ничего не случилось, слон - вожак прошел через "арену", осторожно обошел лежащих на земле  без  памяти кабанят и кабаних,  спустился  к  воде  и  погрузил  в  нее  хобот.  Мы  с любопытством смотрели, что будет дальше, Слон  начал  пить,  потом  поднял хобот и стал шарить по  воде,  очевидно  сравнивая  ее  вкус  в  различных местах. Он прошел несколько  шагов  и  опустил  хобот  в  воду  вне  нашей загородки. Там вода не была отравлена опьяняющим напитком.
- Пропала наша затея! - шепнул я. Но в тот же момент чуть не  вскрикнул от удивления. Слон вернулся на старое место и начал пить "слоновью водку". Она, видимо, понравилась ему. Рядом с вожаком выстроились другие слоны. Но наша плотина была не слишком велика, и потому часть слоновьего стада  пила обычную воду. Мне казалось, что этому водопитию не будет конца.  Я  видел, как чудовищно раздувались его бока. Он пил, пил без конца.  Через  полчаса уровень воды в нашей запруде понизился наполовину; через час вожак  и  его товарищи высосали всю жидкость до дна. Слоны начали покачиваться,  еще  не окончив пить. Один из них вдруг рухнул в воду, подняв целое  волнение.  Он затрубил, поднялся и опять  упал  на  бок.  Положив  хобот  на  берег,  он захрапел так, что листья дрожали и птицы испуганно перелетали на  верхушки деревьев.  Огромный  вожак  отошел  от  озера,   громко   пофыркивая.   Он остановился.  Хобот  его  повис,  как  тряпка.  Уши  то  поднимались,   то безжизненно падали. Слон  медленно  и  равномерно  покачивался  -  вперед, назад. Вокруг него падали,  как  сраженные  пулей,  его  товарищи.  А  те, которые не пили "водки", с удивлением смотрели  на  этот  странный  падеж. Трезвые слоны  тревожно  трубили,  ходили  вокруг  пьяных,  даже  пытались поднять упавших. Большая слониха подошла к вожаку и с беспокойством щупала его голову хоботом. Слон отвечал на  этот  жест  участия  и  ласки  слабым помахиванием хвоста, не прекращая  своего  раскачивания.  Потом  он  вдруг поднял  голову,  захрапел  и  упал  на  землю.  Трезвые  слоны  растерянно толпились вокруг него, не решаясь идти без вожака.
- Будет скверно, если трезвые останутся здесь, - сказал Ваг уже громко. - Перебить их, что ли? Подождем, посмотрим, что будет дальше.
Трезвые слоны о чем -  то  совещались.  Они  издавали  странные  звуки, беспрерывно двигая хоботом. Это  совещание  продолжалось  довольно  долго. Начала разгораться заря, когда слоны выбрали себе  нового  предводителя  и медленно,  один  за  другим  оставили  "арену",  где  лежали  "трупы"   их товарищей".





"Надо было спускаться с дерева. Я с некоторым  волнением  посмотрел  на "арену", которая напоминала теперь поле сражения. Огромные слоны  валялись на боку вперемежку с кабанами. Но надолго ли хватит этого опьянения?  Что, если слоны придут в себя, прежде чем мы окончим операцию пересадки  мозга? А слоны, как будто желая еще больше напугать меня, время от времени махали хоботом и иногда сквозь сон пищали.
Но Ваг не обращал на все это никакого внимания. Он быстро  спустился  с дерева и приступил к работе. В то время, как фаны были заняты истреблением спящих кабанов, мы  с  Вагом  занялись  операцией.  У  нас  уже  все  было заготовлено. Ваг заранее заказал хирургические инструменты, которые  могли бы одолеть крепость слоновьей кости. Он подошел к вожаку, вынул  из  ящика стерилизованный нож, сделал на голове слона надрезы, отвернул кожу и начал распиливать череп. Слон несколько раз подергивал хоботом. Это  нервировало меня, но Ваг успокаивал:
- Не беспокойтесь.  Я  ручаюсь  за  действие  моего  наркоза.  Слон  не проснется раньше чем через три часа, а за это время я надеюсь  вынуть  его мозг. После этого он будет для нас безопасен. И он  продолжал  методически распиливать череп. Инструменты оказались хорошими, и скоро  Ваг  приподнял часть теменной кости.
- Если вам придется охотиться на слона, - сказал  он,  -  то  имейте  в виду, что убить его вы сможете только в том случае, если  попадете  вот  в это маленькое местечко. - И Ваг показал мне пространство  между  глазом  и ухом, величиною не более ладони. - Я уже предупредил мозг Ринга, чтобы  он берег это место. Ваг довольно быстро опорожнил голову слона  от  мозгового вещества. Но тут произошло нечто неожиданное. Слон без мозга  вдруг  начал шевелиться, раскачиваться грузным телом, потом, к нашему удивлению,  встал и пошел. Но он, видимо, ничего не видел перед собою, хотя глаза его и были открыты. Он не обошел лежащего на пути  товарища,  споткнулся  и  упал  на землю.  Его  хобот  и  ноги  начали  судорожно   подергиваться.   "Неужели подыхает?" - думал я, сожалея, что все труды пропали даром.
Ваг  подождал,  пока  слон  перестал  двигаться,  затем   приступил   к продолжению операции.
- Теперь слон мертв, - сказал он, -  как  и  полагается  животному  без мозга. Но мы воскресим его. Это не так трудно. Давайте скорее мозг  Ринга. Только бы не занести инфекции!..
Тщательно  вымыв  руки,  я  вынул  из  привезенного  слоновьего  черепа разросшийся мозг Ринга и передал его Вагу.
- Ну-ка... - сказал он, опуская мозг в череп слона.
- Подходит? - спросил я.
- Чуточку не дорос. Но это не имеет значения. Было  бы  хуже,  если  бы мозг перерос и не вошел в черепную коробку. Теперь осталось самое  главное - сшить нервные окончания. Каждый нерв, который  я  буду  сшивать,  явится контактом между мозгом Ринга и телом слона. Теперь  вы  можете  отдохнуть. Сидите и смотрите, но не мешайте мне. И Ваг начал работать  с  необычайной быстротой и тщательностью. Он был поистине артистом  своего  дела,  и  его пальцы  напоминали  пальцы  пианиста  -  виртуоза  во   время   исполнения труднейшей пьесы. Лицо Вага было сосредоточенно, оба  глаза  устремлены  в одну точку, что с ним бывало только в случаях  исключительного  напряжения внимания. Очевидно, в этот момент обе половинки его мозга несли одну и  ту же работу, как бы контролируя друг друга. Наконец Ваг накрыл мозг черепной крышкой, скрепил ее металлическими скобками, затем покрыл кусками  кожи  и сшил кожу.
- Отлично. Теперь у него, - если он благополучно выживет,  -  останутся только рубцы на коже. Но Ринг, я думаю, простит меня за это.
"Ринг простит!" Да, теперь слон стал Рингом,  или,  вернее,  Ринг  стал слоном. Я подошел к слону, в голове которого был человеческий  мозг,  и  с любопытством посмотрел в  его  открытые  глаза.  Они  казались  такими  же безжизненными, как и раньше.
- Почему это? - спросил я. - Ведь мозг Ринга должен находиться в полном сознании, а между тем глаза... его (я не мог сказать ни слона,  ни  Ринга) как будто остекленели.
- Очень просто, - ответил Ваг. - Нервы, идущие от мозга, сшиты, но  еще не срослись. Я предупредил Ринга, чтобы он не пытался производить каких  - либо движений, пока нервы не срастутся окончательно. Я принял меры,  чтобы это произошло возможно скорее. Солнце уже  начинало  клониться  к  закату. Фаны сидели на  берегу  и,  разложив  костры,  жарили  кабанье  мясо  и  с удовольствием пожирали его. Некоторые предпочитали есть его сырьем.  Вдруг один из пьяных слонов начал громко трубить.  Этот  резкий  призывный  звук разбудил остальных слонов. Они начали подниматься на ноги. Ваг, я  и  фаны поспешили  укрыться  в  кустах.  Слоны,  все  еще  шатавшиеся,  подошли  к оперированному вожаку, долго ощупывали и обнюхивали его хоботом и что - то говорили на своем языке. Воображаю, как должен был чувствовать себя  Ринг, если он только мог уже видеть и слышать.  Наконец  слоны  ушли.  Мы  снова приблизились к нашему пациенту.
- Молчите и ничего не отвечайте, - сказал Ваг, обращаясь к  слону,  как будто тот мог говорить. - Все, что я могу вам  позволить,  -  это  мигнуть веком, если вы уже в силах это сделать. Итак, если  вы  понимаете,  что  я говорю, мигните два раза. Слон мигнул.
-  Очень  хорошо!  -  сказал  Ваг.  -  Сегодня  вам  придется  полежать неподвижно, а завтра я, быть может, разрешу  вам  встать.  Чтобы  слоны  и прочие животные не беспокоили вас, мы перегородим слоновью тропу, а  ночью зажжем костры.
24 июля. Сегодня слон поднялся в первый раз.
- Поздравляю! - сказал Ваг. - Как же вас теперь звать? Ведь мы не можем перед посторонними разглашать свою тайну. Я буду звать вас Сапиенс. Идет?
Слон кивнул головой.
- Объясняться мы будем, - продолжал Ваг, - мимически, по азбуке  Морзе. Вы можете махать кончиком хобота: вверх - точка, вбок - тире. А  если  вам покажется удобнее, можете сигнализировать звуками. Помахайте хоботом.
Слон начал махать, но как - то  странно:  хобот  поворачивался  во  все стороны, как вывихнутый сустав.
- Это вы еще не привыкли. Ведь у вас никогда не было  хобота,  Ринг.  А ходить вы можете?
Слон начал ходить, причем задние ноги, видимо, слушались его лучше, чем передние.
- Да, вам - таки придется поучиться быть слоном,  -  сказал  Ваг.  -  В вашем мозгу нет многого такого, что имеется в слоновьем.  Двигать  ногами, хоботом, ушами вы научитесь довольно скоро. Но в мозгу слона  имеются  еще природные инстинкты - квинтэссенция опыта сотен тысяч слоновьих поколений. Настоящий слон знает, чего ему опасаться, как защищаться от разных врагов, где найти пищу и воду. Вы ничего этого не знаете. Вам пришлось бы  учиться на личном опыте. А этот опыт стоил жизни немалому количеству слонов. Но вы не смущайтесь и не бойтесь, Сапиенс. Вы  будете  с  нами.  Как  только  вы окончательно поправитесь, мы с вами поедем в Европу. Если захотите, можете жить на родине - в Германии, а можете поехать со мной и  в  СССР.  Там  вы будете жить в зоопарке. Но как вы чувствуете себя?
Сапиенсу - Рингу, очевидно, было легче  сигнализировать  сопением,  чем движением хобота. Он начал издавать хоботом короткие и длинные звуки.  Ваг слушал (в то время я еще не знал азбуки Морзе) и переводил мне:
- Вижу я как будто несколько хуже. Правда, с высоты  моего  туловища  я вижу дальше, но поле моего зрения довольно ограничено.  Зато  мои  слух  и обоняние тонки и остры необычайно. Я никогда не мог вообразить, что в мире так много звуков и запахов. Я чувствую тысячи новых необычных запахов и их оттенков, я слышу бесконечное количество звуков,  для  выражения  которых, пожалуй, не найдется слов на человеческом языке. Свист, шум, треск,  писк, стрекотанье, визг, стон, лай, крик, громыханье,  рокот,  лязг,  хрустенье, шлепанье, хлопанье...  еще,  быть  может,  десяток  слов,  и  человеческий лексикон, передающий мир звуков, исчерпан. Но вот  жуки  и  черви  сверлят кору дерева. Как  передать  этот  разноголосый,  отчетливо  слышимый  мною концерт? А шумы!
- Вы делаете успехи, Сапиенс, - сказал Ваг.
- А запахи! - продолжал Ринг описывать свои новые ощущения. -  Здесь  я окончательно теряюсь и не могу передать вам хотя бы приблизительно то, что я ощущаю. Вы можете понять только одно, что каждое дерево, каждый  предмет имеет свой специфический запах. - Слон опустил хобот к  земле,  понюхал  и продолжал: - Вот пахнет землей. И пахнет  травой,  которая  лежала  здесь, быть может, оброненная каким  -  нибудь  травоядным  животным,  шедшим  на водопой. Затем пахнет кабаном, буйволом, медью... не понимаю откуда.  Вот! Здесь валяется обрезок медной проволоки, которую,  вероятно,  вы  бросили, Вагнер.
- Но как же это может быть? -  спросил  я.  -  Ведь  тонкость  ощущений обусловливается не только тонкостью воспринимающих периферических органов, но и соответствующим развитием мозга.
- Да, - ответил Ваг. - Когда мозг Ринга приспособится, он будет ощущать не хуже слона. Теперь он ощущает, вероятно, во много раз  хуже  настоящего слона. Но тонкость слухового и  обонятельного  аппаратов  дает  Рингу  уже теперь огромное преимущество по сравнению, с нами. - Затем он обратился  к слону: - Надеюсь, Сапиенс, вас не очень  обременит,  если  мы  вернемся  к нашей стоянке на холме, сидя на вашей спине?
Сапиенс милостиво согласился, кивнув головой.  Мы  погрузили  на  спину слона часть багажа. Он поднял хоботом меня и Вага - фаны шли пешком,  -  и мы отправились в путь.
- Я думаю, - сказал Ваг,  -  через  две  недели  Сапиенс  будет  вполне здоров, и тогда он доставит нас в Бому, а оттуда  морским  путем  двинемся домой.
Когда мы разбили лагерь на холме, Ваг сказал Сапиенсу:
- Корму здесь хоть отбавляй. Но я прошу вас не отходить слишком  далеко от нашего лагеря,  в  особенности  ночью.  Вам  могут  угрожать  различные опасности, с которыми настоящие слоны справились бы очень легко.
Слон кивнул головой и принялся  обламывать  хоботом  ветви  с  соседних деревьев.
Вдруг он как - то пискнул и, отдернув хобот, подбежал к Вагу.
- Что случилось? - спросил Ваг. Слон протянул хобот почти к его лицу.
- Ай! ай! - протянул Ваг с упреком. - Идите сюда,  -  обратился  он  ко мне, показывая на пальцеобразный отросток хобота. - Чувствительность этого "пальчика" превосходит чувствительность пальцев слепых. Это  самый  нежный орган слона. И смотрите, наш Сапиенс  умудрился  поранить  свой  "пальчик" шипом.
Ваг осторожно вытащил шип из хобота.
- Будьте осмотрительны, - сказал  он  наставительно  слону.  -  Слон  с пораненным хоботом - инвалид. Вы не в состоянии будете даже пить  воду,  и вам придется каждый раз входить в реку или озеро  и  пить  пастью,  вместо того, чтобы, как обычно делают слоны, вбирать воду в  хобот  и  из  хобота выливать в пасть. Здесь много колючих растений. Пройдите  немного  дальше. Научитесь различать породы. Слон вздохнул, помотал хоботом и отправился  в лес.
27 июля. Все  благополучно.  Слон  ест  неимоверно  много.  Сначала  он разбирался в пище и старался отправлять в пасть  только  траву,  листья  и самые тонкие нежные ветки. Но так как он не насыщался, то  скоро,  подобно заправскому слону, начал ломать и засовывать себе в пасть ветви чуть ли не с руку толщиной Деревья вокруг нашего лагеря имеют самый жалкий вид, - как будто здесь упал метеорит или пролетела всепожирающая саранча.  На  кустах подлеска и на нижних ветвях больших деревьев - ни листика. Сучья поломаны, обнажены. Кора содрана. На  земле  -  сор,  помет,  куски  ветвей,  стволы сваленных деревьев. Сапиенс очень  извиняется  за  эти  разрушения,  но... "положение обязывает", как  сказал  он  Вагу  при  помощи  своих  звуковых сигналов.
1  августа.  Сегодня  Сапиенс  не  явился  утром.  Сперва   Вагнер   не беспокоился.
- Не иголка, - найдется. Что с ним сделается? Ни один зверь не  решится напасть на него. Вероятно, за  ночь  далеко  зашел.  Однако  часы  шли  за часами, а Сапиенс не являлся. Наконец мы  решили  отправиться  на  поиски. Фаны - великолепные следопыты, быстро напали на след. Мы  пошли  за  ними. Старый фан, глядя на следы, быстро читал вслух эти  письмена,  оставленные слоном.
- Здесь слон ел траву, потом он начал есть молодые кустарники. Потом он пошел дальше. Здесь он как будто подпрыгнул - чего - то испугался. Вот что испугало его: след леопарда. Прыжок. Слон бежит. Ломает все на своем пути. А леопард? Он тоже бежит... от слона. В другую сторону.
Следы слона увлекли нас далеко от лагеря. Вот  он  пробежал  болотистую поляну. Следы налились водой. Слон провалился, но бежал, видимо, с  трудом вытаскивая ноги из болота. Вот и река. Это Конго. Слон бросился в воду. Он должен был переплыть на другую сторону.
Наши проводники  отправились  в  поиски  селения,  нашли  лодку,  и  мы перебрались на другой берег. Но там  следов  слона  не  было.  Неужели  он погиб? Слоны умеют плавать. Но  умел  ли  плавать  Ринг?  Удалось  ли  ему овладеть искусством плаванья по - слоновьи? Фаны высказали  предположение, что слон поплыл вниз по реке. Мы проплыли несколько километров по течению. Следов все нет и нет. Ваг удручен. Все наши труды  пропали  даром.  И  что сталось со слоном? Если он жив, как он будет жить в лесу со зверями?..
8 августа. Целую неделю мы потратили  на  поиски  слона.  Напрасно!  Он пропал бесследно. Нам ничего больше  не  оставалось,  как  рассчитаться  с фанами и отправиться домой".





- Дневник окончен, - сказал Денисов.
- Вот продолжение дневника, - ответил Вагнер, хлопая по шее слона. -  В то время, как вы читали дневник, Сапиенс, он же Хойти-Тойти, он  же  Ринг, рассказал мне занятную историю своих приключений. Я уже не надеялся видеть его в живых, но, оказывается, он сам сумел разыскать  путь  в  Европу.  Вы должны расшифровать и переписать мои  стенографические  записи  того,  что рассказал мне слон.
Денисов взял у Вагнера его тетрадь, испещренную черточками и  запятыми, начал читать и затем записывать историю слона, рассказанную им самим.  Вот что говорил Сапиенс Вагнеру: "Едва ли мне удастся передать вам все, что  я испытал с тех пор, как стал слоном. Мне никогда даже и во сне не  снилось, что я, ассистент профессора Турнера, вдруг превращусь в слона и буду  жить в дебрях африканских лесов. Постараюсь изложить последовательно  весь  ход событий.
Я отошел недалеко от лагеря и мирно пощипывал траву на лужайке. Вырывал пучки сочной травы, обколачивал  корни,  чтобы  отбить  приставшую  землю, затем пожирал. Покончив с  травой,  я  пошел  лесом,  чтобы  найти  другую лужайку. Была  довольно  светлая  лунная  ночь.  Летали  светящиеся  жуки, летучие мыши и какие - то неизвестные мне ночные птицы, похожие на сову. Я медленно продвигался вперед. Шел я легко, не чувствуя тяжести своего тела. Я старался как можно меньше шуметь. Понюхивая хоботом, я чувствовал, что и справа и слева от меня находятся звери - какие, я не  знал.  Казалось  бы, кого бояться мне? Я самый сильный из  всех  зверей.  Сам  лев  должен  был уступить мне дорогу. А между тем я ужасно боялся каждого  шороха,  каждого звука, пробежавшей мыши, какого - то зверька, похожего на лисичку. Когда я встретил небольшого кабана, я уступил ему дорогу. Быть  может,  я  еще  не осознал своей силы. Одно успокаивало меня: я знал, что недалеко  находятся люди, мои друзья, которые могут прийти мне на помощь.
Так, осторожно шагая, я вышел на небольшую поляну и уже опустил  хобот, чтобы схватить пучок травы, как  вдруг  почуял  запах  зверя,  а  уши  мои уловили шорох в  камышах.  Я  поднял  хобот,  тщательно  свернул  его  для безопасности и начал осматриваться. И вдруг  я  увидал  леопарда,  который притаился за  камышами,  росшими  у  ручья,  и  смотрел  на  меня  жадными голодными глазами. Все его тело напряглось для прыжка. Еще минута -  и  он кинется мне на шею. Не знаю, быть может, я еще не  привык  быть  слоном  и чувствовал и рассуждал слишком по - человечески,  но  я  не  в  силах  был побороть безумного страха. Я весь задрожал и бросился бежать.
Деревья трещали и ломались на моем пути. Многие хищники  были  испуганы моим бешеным бегом. Они выскакивали из кустов  и  травы  и  разбегались  в разные стороны, еще более  пугая  меня.  Мне  казалось,  что  звери  всего бассейна Конго гонятся за мною. И я бежал, - не знаю,  сколько  времени  и куда, - пока, наконец, меня не остановило препятствие - река.  Я  не  умею плавать - не умел, когда был человеком. Но меня  нагонял  леопард,  -  так думал я, - и я бросился в воду  и  начал  работать  ногами,  как  если  бы продолжал бежать. И я поплыл. Вода несколько охладила  и  успокоила  меня. Мне казалось, что  весь  лес  полон  хищными  голодными  зверями,  которые нападут на меня, как только я выйду на берег. И я плыл час за часом.
Уже взошло солнце, а я все плыл. На реке  начали  встречаться  лодки  с людьми. Людей я не боялся, пока с одной лодки не послышался выстрел. Я  не мог предположить, что стреляют по мне. Я  продолжал  плыть.  Раздался  еще выстрел, и вдруг я почувствовал,  словно  меня  ужалила  пчела  в  шею.  Я повернул голову и увидал, что в лодке, которой  управляют  туземцы,  сидит белый человек, по виду англичанин. Он - то и стрелял  в  меня.  Увы!  люди оказались для меня не менее опасны, чем звери.
Что мне оставалось делать? Мне хотелось крикнуть англичанину, попросить его не стрелять, но я смог издать только какой -  то  пищащий  звук.  Если только англичанин попадет в цель, я погиб... Вы указали мне на опасное для меня место в черепе - между глазом и ухом, где находился мозг. Я  вспомнил ваш совет и повернул голову так, чтобы пули  не  попали  в  это  место,  и постарался поскорее  доплыть  до  берега.  Когда  я  вылез  на  берег,  то представлял отличную мишень,  но  голова  моя  была  обращена  к  лесу.  А англичанин, вероятно, настолько знал правила охоты на слонов, что стрелять в  заднюю  часть  считал  бесцельным.  Он  больше  не  стрелял,  вероятно, поджидал, не поверну ли я к нему голову. Но я,  уже  не  думая  о  зверях, помчался в чащу.
Лес становился все гуще. Лианы преграждали мне путь. Скоро они  опутали меня такой сетью, что даже я не в силах был разорвать их и  принужден  был остановиться. Я так смертельно устал, что свалился на бок, не  заботясь  о том, полагается или нет это делать в моем слоновьем положении.
Мне приснился страшный сон: будто я, доцент  университета  и  ассистент профессора Турнера, нахожусь в Берлине,  в  своей  маленькой  комнатке  на Унтер - ден - Линден. Летняя ночь. В открытое окно светит одинокая звезда. Доносится запах цветущих лип, а на столике благоухает красная  гвоздика  в венецианском граненом стаканчике синего  стекла.  И  среди  этих  приятных запахов  врывается,  как  непрошеный  гость,  какой  -  то  очень  терпкий приторный запах, напоминающий запах черной смородины. Но я знаю,  что  это запах зверя... Я готовлюсь к завтрашней лекции. Склоняю голову над книгами и засыпаю, продолжая слышать запах липы, гвоздики, зверя. Я вижу  странный сон, как будто я превратился в слона  и  нахожусь  в  тропическом  лесу... Запах зверя все усиливается. Он беспокоит меня. Я просыпаюсь. Но  это  уже не сон. Я действительно превратился в слона, как Луций  в  осла  (Луций  - герой сатирической повести древнеримского писателя Апулея "Золотой осел"), силой волшебства современной науки. Запах двуногого  зверя.  Пахнет  потом африканского туземца. К этому запаху присоединяется запах белого человека. Это, наверно, тот, который стрелял в меня из лодки. Он преследует меня  по следам. Быть может, уже стоит за кустом и направляет дуло ружья в  опасное местечко между глазом и ухом...
Я быстро вскакиваю. Пахнет справа. Значит, надо бежать влево. И я бегу, ломая и раздвигая кусты. Потом - кто учил меня этому? -  я  поступаю  так, как поступают слоны, когда хотят  сбить  преследователя  со  следа.  После шумного отступления  слон  вдруг  затихает  Преследователь  не  слышит  ни единого звука и думает, что слон остановился на месте. Но слон  продолжает убегать, так осторожно ступая и раздвигая ветки, что даже кот не прошел бы тише.
Я  пробежал  не  менее  двух  километров,   пока   наконец,   осмелился обернуться, чтобы понюхать воздух. Людьми еще пахло, но они были далеко, я думаю, не менее как за километр от меня. Я продолжал свой бег.
Настала тропическая ночь, душная, знойная, темная, как сама слепота.  С темнотою пришел и страх. Он окружил  меня  со  всех  сторон  и  был  такой безысходный, как и тьма. Куда бежать? Что делать? Стоять на месте казалось страшнее, чем двигаться. И я шел неустанной ровной походкой.
Скоро под ногами зашлепала вода. Еще несколько шагов -  и  я  вышел  на берег... чего? реки? озера? Я решил поплыть. На воде я мог быть по крайней мере в безопасности от нападения львов и леопардов. Я поплыл и,  к  своему удивлению, очень скоро почувствовал под  ногами  дно  и  вышел  на  мелкое место. Я пошел дальше.
На пути - какие - то ручьи, речки,  болотца.  В  траве  на  меня  шипят невидимые зверьки, боязливо отпрыгивают огромные  лягушки.  Я  бродил  всю ночь и к утру принужден был признать, что окончательно заблудился.
Прошло несколько дней, и я уже многого не боялся из  того,  что  раньше внушало мне страх. Смешно! В первые  дни  своего  нового  существования  я боялся даже поранить  себе  кожу  колючками.  Быть  может,  меня  напугала история  с  уколотым  пальцеобразным  отростком  хобота.  Однако  я  скоро убедился, что самые острые и крепкие колючки не причиняют мне ни малейшего вреда, - толстая кожа защищала меня, как броня. Затем  я  боялся  случайно наступить на ядовитую змею. И когда это произошло  в  первый  раз  и  змея обвилась вокруг моей ноги, пытаясь меня ужалить, от страха похолодело  мое огромное слоновье  сердце.  Но  тотчас  я  убедился,  что  змея  бессильна причинить мне вред. С той поры я находил даже удовольствие  давить  ногами встречающихся на пути  змей,  если  они  заблаговременно  не  убирались  с дороги.
Впрочем, кое - что осталось, что возбуждало мой страх. Ночью  я  боялся нападения крупных хищников - льва, леопарда. Я был сильнее их и не хуже их вооружен, но у меня не было личного опыта в борьбе и не  было  инстинктов, которые суфлировали бы  мне  мою  роль.  А  днем  я  боялся  охотников,  в особенности белых. О, эти белые люди! Они  самые  опасные  из  зверей.  Их капканов, силков, западней я не боялся. Меня трудно было загнать в  загон, пугая кострами или  трещотками.  Единственно,  что  угрожало  мне,  -  это возможность упасть в  замаскированную  яму,  и  я  внимательно  осматривал лежащий передо мною путь.
Запах деревни я чувствовал за несколько километров  и  старался  далеко обходить всякое  жилье  человека.  По  запаху  я  различал  даже  туземные племена. Одни из них были более опасны  для  меня,  другие  менее,  третьи совсем не опасны.
Однажды, потянув хоботом, я услышал новый запах - зверя или человека, - я даже затрудняюсь сказать. Скорее - человека. Меня охватило  любопытство. Ведь я изучал лес и должен был знать обо  всем,  что  могло  угрожать  мне опасностью. Я направился  по  запаху,  как  по  компасу,  очень  осторожно продвигаясь вперед. Это было ночью, в тот час, когда туземцы  спят  крепче всего.  Я  подкрадывался  как  можно  тише,  в  то  же  время  внимательно осматривая путь перед собою. Запах становился все сильнее. К утру я  вышел на опушку леса и, скрываясь в густой заросли, посмотрел на поляну. Бледный месяц стоял над лесом и обливал пепельным светом  низенькие  остроконечные шалаши. Такой шалаш мог только прикрыть сидящего человека среднего  роста. Было тихо. Даже собаки не лаяли.  Я  подошел  с  подветренной  стороны.  Я недоумевал: кто может жить в этих маленьких шалашах, как  будто  сделанных играющими детьми?
Вдруг  я  заметил,  что  из  дыры  в   земле   вылезло   какое   -   то человекоподобное  существо.  Поднявшись  на  ноги,  свистнуло.  На   свист отозвалось другое существо, соскочившее с ветви дерева. Еще два  вышли  из шалашей. Они сошлись у большого шалаша, высотою в полтора метра, и  начали о чем - то совещаться. Когда первые лучи солнца  осветили  небо  и  я  мог рассмотреть "гномов", - как назвал я странные существа, - то  я  убедился, что набрел на поселение пигмеев, самых маленьких людей из существующих  на земном шаре. Они имели светло - коричневую кожу и  волосы  почти  красного цвета. Их фигурки были очень стройны и пропорционально сложены. Но их рост не превышал восьмидесяти - девяноста  сантиметров.  У  некоторых  из  этих детей" были бороды, густые и курчавые. Пигмеи о чем - то  быстро  говорили пискливыми голосами.
Это было очень интересное зрелище, но мне стало  страшно.  Лучше  бы  я встретился с  великанами,  чем  с  этими  страшными  для  меня  карликами. Пожалуй, я предпочел бы встречу с белым  человеком.  Пигмеи,  несмотря  на свой ничтожный рост, являются самыми страшными врагами слонов. Я знал это, прежде чем сделаться слоном. Они великолепные стрелки из лука  и  метатели копий.  Они  употребляют  отравленные   стрелы,   одного   укола   которых достаточно, чтобы поразить насмерть слона. Они могут бесшумно  подкрасться к слону сзади и набросить на задние ноги путы или же пересечь острым ножом ахиллесову  жилу.  Вокруг  своих  деревень  они  разбрасывают  отравленные колючки и палочки.
Я  вдруг  повернулся  всем  телом  и  бросился  убегать  с   такой   же поспешностью, как в тот раз,  когда  убегал  от  леопарда.  Сзади  себя  я услышал крик, вслед за этим звуки погони. Я ушел бы от них, если бы передо мной была ровная дорога. Но мне пришлось бежать в дремучем лесу, то и дело обегая  непреодолимые  препятствия.  А  мои  преследователи,  ловкие,  как обезьяны, подвижные, как ящерицы, и неутомимые, как борзые собаки,  бежали так  быстро,  будто  препятствия   не   существовали   для   них.   Погоня приближалась. Несколько копий были брошены мне вслед.  К  счастью,  густая зелень защищала меня. Я задыхался и  готов  был  упасть  от  усталости.  А маленькие человечки, не падая, не  спотыкаясь,  не  отставая  ни  на  шаг, следовали за мной.
Я убедился на горьком опыте, что не легко быть слоном,  что  вся  жизнь даже такого крупного и сильного животного, как слон, - непрерывная, ни  на минуту  не  прекращающаяся   борьба   за   существование.   Мне   казалось невероятным, что слоны доживают до ста и более лет. При  таких  волнениях, право же, они должны были бы умирать раньше, чем люди. Впрочем,  настоящие слоны, быть может, не волнуются так, как волновался я. У меня был  слишком нервный, легко возбудимый, человеческий мозг. Уверяю вас,  сама  смерть  в эти минуты казалась мне лучше, чем жизнь,  с  вечно  гоняющейся  по  пятам смертью. Остановиться? Подставить грудь  под  удары  отравленных  копий  и стрел моих двуногих мучителей?.. Я готов был сделать это. Но  в  последнюю минуту мое настроение изменилось: я  неожиданно  втянул  в  хобот  сильный запах слоновьего стада. Не найду ли я опасения среди слонов?
Дремучий лес редел и постепенно перешел в саванны, поросшие там  и  сям большими деревьями, которые давали мне  возможность  укрываться  от  стрел моих преследователей.
Я бежал зигзагами. Здесь пигмеям приходилось хуже, чем в лесу. Хотя я и прокладывал широкую дорогу, но все же крепкие стебли  степных  растений  и трав мешали им бежать. Запах слонов становился все сильнее, хотя я все еще не видел их.
На моем пути встречались огромные ямы,  -  здесь  слоны  валялись,  как куры, копающиеся в песке. Местами виднелся помет. Вот и первые деревья.  Я уже вижу несколько слонов, барахтающихся  на  земле.  Другие  стоят  возле деревьев, держат в хоботе большие ветви и обмахиваются ими,  как  веерами, помахивая в то же время хвостом. Уши их приподняты подобно зонтикам.  Иные мирно купаются в реке. Я бежал против  ветра,  и  слоны  не  учуяли  меня. Тревога поднялась только тогда, когда крайние слоны  услышали  мой  топот. Что тут произошло! Слоны метались по берегу реки, отчаянно трубили. Вожак, вместо того, чтобы  защищать  тыл,  первый  побежал,  бросился  в  воду  и переплыл на другую  сторону.  Чадолюбивые  мамаши  защищали  своих  детей, которые по росту мало чем отличались от взрослых.  Самкам  же  приходилось защищать тыл. Неужели мое появление так напугало слонов, или  они  в  моем сумасшедшем беге почувствовали иную опасность, чем та,  которая  заставила бежать меня самого?
Я со всего размаху бросился в воду, переплыл реку прежде многих самок с их детенышами и постарался выбежать  вперед,  чтобы  между  мною  и  моими преследователями оказались туши слонов. Это, конечно, было уже  эгоистично с моей стороны, но я видел, что и другие слоны,  за  исключением  самок  - матерей, поступали так же. Я слышал,  как  подбежали  к  реке  пигмеи.  Их пискливые голоса сливались с  трубными  звуками  слонов.  Там  происходила какая - то трагедия, но я боялся обернуться назад и  продолжал  бежать  по открытой равнине. Я так и не узнал, чем окончилось сражение у  реки  между карликами - людьми и великанами - животными.
Мы бежали много часов, не останавливаясь. Так как я был утомлен  бегом, то едва поспевал за слонами, но я ни за что не хотел отставать  от  стада. Если только слоны примут  меня  в  свою  компанию,  среди  них  я  буду  в относительной безопасности, так как они лучше меня знают местность и своих врагов.





Наконец  слон,  бежавший  впереди,  остановился,  а  вслед  за  ним   и остальные. Мы повернули головы назад. Нас никто не преследовал. Только два молодых слона, сопровождаемые своими матерями, бежали к нам!
На меня как будто никто не  обратил  внимания.  Однако,  когда  прибыли последние отставшие и стадо понемногу успокоилось, ко мне начали подходить слоны, обнюхивать хоботом, осматривать, обходить кругом. Они о  чем  -  то спрашивали меня, издавая тихое ворчание, а я не мог ответить им. Я даже не понимал, что означает это ворчание - неодобрение или удовольствие.
Больше всего я опасался вожака. Я знал,  что  "я"  был  вожаком  стада, прежде чем Вагнер произвел операцию. Что, если я попал в то самое стадо  и новый вожак начнет спорить со мной из -  за  власти?  Признаюсь,  я  очень волновался, когда вожак, большой сильный слон, подошел ко  мне  и  как  бы невзначай толкнул меня бивнем в бок. Я покорился. Он еще раз толкнул меня, как бы вызывая на бой. Но я не принимал боя и только отходил в сторону.
Тогда слон свернул хобот,  положил  его  в  пасть  и  слегка  придержал губами. Впоследствии я узнал, что слоны таким образом выражают смущение  и удивление. Вожак был, очевидно, озадачен моею покорностью и не  знал,  что делать. Но в то время я не знал  языка  слонов  и,  думая,  что  он  таким образом приветствует меня, также положил хобот в  пасть.  Слон  пискнул  и отошел от меня. Теперь я понимаю каждый звук, издаваемый слоном.  Я  знаю, что тихое ворчание, а также писк означают удовольствие.  Страх  выражается сильным ревом, внезапный испуг -  коротким  резким  звуком.  Именно  таким резким звуком встретило стадо мое появление.
В ярости, будучи ранены или озабочены, слоны издают  глубокие  горловые звуки. Один слон, оставшийся на берегу реки, так кричал во время нападения пигмеев. Быть может, он был смертельно ранен отравленными стрелами. А  при нападении на врага слоны издают сильный визг. Я  передал  только  основные "слова" слоновьего языка, выражающие главнейшие их чувства. Но эти "слова" имеют множество оттенков.
В первое время я очень боялся, как бы слоны не  догадались,  что  я  не настоящий слон, и не выбросили  бы  меня  из  стада.  Быть  может,  они  и чувствовали,  что  со  мною  что  -  то  неладное,  однако  они  оказались достаточно  миролюбивыми.  Они  относились  ко  мне,  как  к  дефективному переростку, у которого в голове не все в порядке, но который никому  вреда не делает.
Жизнь моя протекала  довольно  однообразно.  Путешествовали  мы  всегда гуськом. От десяти - одиннадцати часов утра часов до  трех  дня  отдыхали, потом опять начинали пастись. Ночью опять  отдыхали  по  нескольку  часов. Некоторые слоны ложились, почти все дремали, а один сторожил.
Я не мог примириться с тем, что  мне  придется  всю  жизнь  провести  в слоновьем стаде. Я тосковал  о  людях.  Пусть  я  имею  вид  слона,  но  я предпочитаю жить с людьми, спокойно, без тревог. И я  охотно  пошел  бы  к белым людям, если бы не боялся, что  они  убьют  меня  ради  моих  бивней. Признаюсь, я даже пытался сломать бивни, чтобы обесценить  себя  в  глазах людей, но из этого ничего не вышло. Бивни были несокрушимы, или  же  я  не умел ломать их. Так пробродил я со слонами более месяца.
Однажды мы паслись на открытом месте, среди необозримых саванн. Я стоял на страже. Ночь была звездная, безлунная. В стаде было сравнительно  тихо. Я отошел несколько в сторонку, чтобы лучше прислушиваться и  принюхиваться к запахам ночи. Но пахло только разнообразными травами да  неопасными  для нас мелкими пресмыкающимися и зверьками. И вдруг далеко - далеко, почти на горизонте, вспыхнул огонек. Погас, потом опять вспыхнул и разгорелся.
Прошло несколько минут, и слева от огонька вспыхнул  второй,  потом  на некотором  расстоянии   третий,   четвертый.   Нет,   это   не   охотники, расположившиеся на ночлег. Костры загорались на равном расстоянии друг  от друга, как будто по степи проложили улицу и зажгли фонари. В это же  время по другую сторону от себя я заметил такие же вспыхивающие огни костров. Мы оказались между двумя огненными линиями. Скоро в одном конце  этой  дороги между двух линий огня затрещат, закричат загонщики, а в другом  конце  нас будут ждать ямы или же загоны - в зависимости от того, какую  цель  ставят охотники: овладеть нами живыми или мертвыми. В ямах мы поломаем себе  ноги и будем годны только на убой, а в загонах  нас  ждет  жизнь  рабов.  Слоны боятся огней. Они вообще трусливы. Когда шум разбудит их, они бросаются  в ту сторону, где нет огней и шума, - там их  ждет  молчаливая  западня  или смерть.
Только один я из всего стада понимаю положение вещей. Но  дает  ли  это мне какое - нибудь преимущество? Что мне делать? Идти на  огни?  Там  меня встретят вооруженные люди. Быть может, мне удастся прорвать блокаду.  Этот риск лучше, чем верная смерть или неволя. Но тогда мне придется расстаться со стадом и начать жизнь слона - отшельника. Рано или поздно я  все  равно погибну от пули, отравленной стрелы или клыков зверя...
Мне казалось, что я все еще колебался, но на самом деле  я  уже  сделал выбор, потому что, сам  того  не  замечая,  я  отходил  в  сторону,  чтобы разбуженное стадо, убегая, не увлекло меня водоворотом тел навстречу беде. Вот уже кричат загонщики, бьют барабаны, трещат, свистят,  стреляют.  Я трублю глубоким трубным призывом. Слоны просыпаются и в испуге топчутся на месте, трубя изо всех сил. Стоит такой необычайный рев, что дрожит  земля. Слоны  осматриваются  по  сторонам,  видят  костры,  которые   как   будто приближаются  (их  переносят  все  ближе  и  ближе),  перестают  реветь  и бросаются в одну сторону, но там они слышат шум надвигающихся  загонщиков. Стадо поворачивает и бежит в противоположную  сторону...  навстречу  своей гибели. Правда, эта гибель еще не так близка. Охота продолжится  несколько дней. Костры будут все больше сближаться, загонщики - подходить все  ближе к слонам и гнать их вперед, пока, наконец, слоны не попадут в  загоны  или ямы.
Но я не иду со  слонами.  Я  остаюсь  один.  Панический  ужас,  который охватил все стадо, передается моим слоновьим нервам,  а  от  них  -  моему человеческому мозгу. Страх затемняет сознание. Я  готов  бежать  вслед  за стадом. Я призываю на помощь все свое мужество, всю свою волю. Так нет же! Мой человеческий мозг победит страх слона, победит эту огромную гору мяса, крови, костей, которая увлекает меня к гибели.
И я, как шофер, повертываю руль "грузовика" и сворачиваю прямо в  реку. Плеск, каскад брызг, тишина... Вода охладила мою кипящую  слоновью  кровь. Рассудок победил. Теперь я крепко держу "в  руках"  разума  свои  слоновьи ноги. Они покорно топчутся по  илистому  дну.  Я  решил  проделать  штуку, которую не проделывают обыкновенные слоны: отсидеться в воде, погрузившись в нее,  как  гиппопотам.  Постараюсь  дышать  только  кончиком  высунутого хобота. Пробую проделать это. Вода неприятно заливает уши и  глаза.  Время от времени я поднимаю голову  и  слушаю.  Загонщики  все  ближе.  Я  опять погружаюсь в воду. Вот загонщики прошли мимо,  не  заметив  меня.  С  меня довольно беспрерывных волнений и страха. Пусть будет что будет,  но  я  не пойду к людям - охотникам. Я спущусь  вниз  по  Конго  и  разыщу  одну  из факторий, которых немало расположено между Стенли-Пулем и Бомом. Я  явлюсь на факторию или ферму и постараюсь показать мирным людям, что я  не  дикий слон, а дрессированный, и они не прогонят и не убьют меня.





Привести в исполнение этот план оказалось труднее, чем я предполагал. Я довольно скоро разыскал главное русло Конго и отправился вниз по  течению. Днем я пробирался вдоль берега, ночью плыл  по  течению.  Мое  путешествие протекало благополучно. На этом участке  река  судоходна,  и  дикие  звери опасаются подходить близко к берегам. За все время моего путешествия  вниз по реке - а оно длилось около месяца - я только раз слышал отдаленный  рев льва, и однажды у  меня  произошло  довольно  неприятное  столкновение,  в буквальном и переносном смысле  этого  слова,  с  гиппопотамом.  Это  было ночью. Он сидел в реке, погруженный по самые ноздри. Я не заметил  его  и, плывя,  наскочил  на  неуклюжее  животное,  как  на  айсберг.   Гиппопотам погрузился в воду еще глубже и начал своей тупой мордой пренеприятно  бить меня в брюхо. Я поспешил убраться в сторону. Гиппопотам,  выплыл,  сердито фыркнул и погнался за мной. Но я успел уплыть от него.
Доплыл я благополучно до Лукунги, где увидал большую факторию, судя  по флагу, - бельгийскую. Я вышел из леса рано  утром  и  направился  к  дому, кивая головой. Однако этот маневр  не  помог  мне.  Два  огромных  дога  с неистовым лаем начали бросаться на меня. Из дома  вышел  человек  в  белом костюме, увидал меня и быстро вбежал в дом.  Несколько  негров  с  криками пробежали по двору и также скрылись в доме. Потом... потом я  услышал  два ружейных выстрела. Я не стал дожидаться третьего и принужден был повернуть к лесу и уйти.
Однажды я шел ночью по редкому  унылому  лесу.  Таких  лесов  немало  в Центральной Африке. Темная зелень, болотистая  почва  под  ногами,  черные стволы деревьев. Недавно прошел сильный дождь, а ночь  была  для  экватора довольно прохладная, ветреная. Несмотря на толстую кожу, я, как  и  другие слоны, довольно чувствителен к сырости. В дождь и сырую погоду я  не  стою на месте, я двигаюсь, чтобы согреться.
Я шел ровным шагом уже несколько часов, как вдруг  увидел  перед  собой огонь костра.  Место  было  довольно  дикое.  Здесь  не  встречалось  даже деревень чернокожих. Кто мог зажечь костер? Я пошел быстрее. Лес кончился, началась саванна с невысокой травой. Видимо, здесь не так давно был лесной пожар, и трава еще не успела вырасти. На расстоянии полукилометра от  леса виднелся старый изодранный шатер. Возле него  горел  костер,  а  у  костра сидели двое, по - видимому, европейцы. Один из них что -  то  помешивал  в котелке, висящем над костром. Третий - явно туземец, полуголый красавец  - стоял, как бронзовое изваяние, недалеко от костра.
Я медленно приближался к костру, не спуская глаз  с  людей.  Когда  они увидели меня, я опустился на колени так,  как  это  делают  дрессированные слоны, подставляющие спины под  поклажу.  Небольшой  человек  в  пробковом шлеме вдруг схватил ружье с явным намерением стрелять. Но туземец в тот же момент закричал на ломаном английском языке:
- Не надо!  Это  хороший,  это  домашний  слон!  -  И  побежал  ко  мне навстречу.
- Уйди в сторону! Иначе я сделаю дыру в твоем теле!  Эй  ты,  как  тебя зовут? - закричал белый, прицеливаясь.
- Мпепо, - ответил туземец, но не отошел от меня, а подбежал еще ближе, как бы желая своим телом защитить меня от выстрела.
- Видишь, бана [Бана - господин], ручной! - говорил он, поглаживая  мой хобот.
- Прочь, обезьяна! - кричал человек с ружьем. - Стреляю! Раз, два...
- Подожди, Бакала, - сказал второй белый,  высокий  и  худой.  -  Мпепо трав. Бивней у нас достаточно, а доставить их хотя  бы  только  до  Матади будет нелегко и недешево. Этот слон,  видимо,  ручной.  Чей  он  и  почему шляется по ночам, об этом мы не будем спрашивать. Он нам  может  оказаться очень полезным. Слон поднимает тонну, хотя с таким  грузом  он  далеко  не уйдет. Ну, допустим, полтонны. Проще говоря, один слон может заменить  нам тридцать - сорок носильщиков, понимаешь? И он нам ровно  ничего  не  будет стоить. А когда придет время и он не будет нам больше нужен, мы убьем  его и прибавим его прекрасные бивни к нашей коллекции. Ясно?
Тот, которого называли  Бакала,  слушал  нетерпеливо  и  несколько  раз пытался стрелять. Но, когда собеседник подсчитал, во сколько обойдется  им наем носильщиков, которых может заменить слон, то согласился на эти доводы и опустил ружье.
- Эй ты! Как тебя зовут? - обратился он к туземцу.
- М...пепо, - ответил тот. Впоследствии я убедился, что  Бакала  всякий раз обращался к туземцу: "Эй ты, как тебя зовут?", а тот неизменно отвечал с маленькой остановкой на букве "М", как будто он сам с трудом выговаривал свое имя: "М...пепо".
- Иди сюда. Веди слона.
Я охотно повиновался жесту Мпепо, приглашавшего меня  подойти  ближе  к костру.
- Как же мы  его  назовем?  А?  Труэнт  -  самое  подходящее  для  него название, как ты думаешь, Кокс?
Я посмотрел на Кокса. Он весь был какой - то сизый. В особенности  меня поразил его нос, словно только что вынутый из  лиловой  краски.  На  сизом теле была  надета  сизая  рубашка,  расстегнутая  на  груди,  с  рукавами, засученными выше локтя. Кокс говорил сиплым и, как  мне  показалось,  тоже сизым голосом, шепелявя и картавя. Этот глухой голос как будто выцвел, как и его рубашка.
- Ну что ж, - согласился он. - Пускай будет Труэнт. (Труэнт  (англ.)  - бродяга, праздношатающийся)
Около костра зашевелилось тряпье, и из - под него послышался чей  -  то очень слабый, но густой бас:
- Что случилось?
- Ты еще жив? А мы думали, что уже  умер,  -  спокойно  сказал  Бакала, обращаясь к тряпью.
Тряпье зашевелилось сильнее, и из - под него вдруг  показалась  большая рука. Рука сбросила тряпье. Большой, хорошо сложенный человек  поднялся  и сел, подпираясь руками и покачиваясь. Его лицо было  очень  бледно.  Рыжая борода всклокочена. Видно было, что белый человек - лицо его было бело как снег - болен. Тусклые глаза  посмотрели  на  меня.  Больной  усмехнулся  и сказал:
- К трем бродягам прибавился  четвертый.  Белая  кожа  -  черная  душа. Черная кожа - белая душа. Один честный и тот бакуба! -  больной  бессильно упал навзничь.
- Бредит, - сказал Бакала.
- Что - то бред его обидный, - отозвался Кокс.  -  Загадки  загадывает. Один честный, да и тот бакуба. Ты понимаешь,  что  это  значит?  Ведь  наш Мпепо из племени бакуба. В этом ты можешь удостовериться, посмотрев ему  в зубы: у него, по обычаю бакуба, выбиты верхние резцы. Выходит, что он один честный, а мы жулики.
- И сам Броун в том числе. У него кожа белей, чем у нас; значит, и душа чернее, если уж на то пошло. Броун, ты тоже жулик? Но Броун не отвечал.
- Опять без памяти.
- Тем лучше. И будет еще лучше, если он совсем не  придет  в  себя.  От него теперь мало пользы, а он связывает нас по рукам.
- Поправится, - один двоих нас будет стоить.
- От этого тоже мало удовольствия. Неужели  ты  не  понимаешь,  что  он лишний?..
Броун забормотал в бреду, и разговор умолк.
- Эй ты, как тебя зовут?
- М...пепо.
- Привяжи слона за ноги к дереву, чтобы не сбежал.
- Нет, слон не уйдет, - ответил Мпепо, поглаживая мою  ногу.  Наутро  я лучше разглядел моих новых хозяев. Больше всех мне  понравился  Мпепо.  Он всегда был весел и улыбался, обнажая белые зубы, несколько  обезображенные отсутствием двух верхних резцов.  Мпепо,  видимо,  любил  слонов  и  очень заботливо уха живал за мной. Он промывал мне уши, глаза,  ноги  и  складки кожи. Приносил мне угощение - каких - то вкусных плодов  и  ягод,  которые разыскивал для меня.
Броун все еще болел, и я не мог составить о нем более или менее полного представления. Его  лицо  и  его  прямота,  когда  он  говорил  со  своими спутниками, нравились мне. Но Бакала и Кокс мне решительно  не  нравились. Особенно странное и неприятное впечатление производил Бакала. На  нем  был грязный изорванный костюм из лучшего материала и  самого  лучшего  покроя. Этот костюм мог принадлежать какому - нибудь очень богатому туристу. И мне казалось, что костюм и палатка достались  Бакале  преступным  путем.  Быть может, он убил какого - нибудь знатного англичанина  -  путешественника  и ограбил  его.  Великолепное   ружье   также   могло   принадлежать   этому англичанину. На  широком  поясе  Бакала  носил  большой  револьвер  и  нож устрашающих размеров. Бакала был не то португалец, не то испанец,  человек без родины, семьи и определенных занятий.
Сизый Кокс был англичанин, не поладивший с законами своей  страны.  Все трое были браконьеры: они охотились на  слонов  ради  слоновой  кости,  не считаясь ни с какими законами  и  границами.  Мпепо  был  их  проводник  и инструктор. Он, несмотря на свою юность, был прекрасный  знаток  слонов  и слоновьей охоты. Правда, его приемы ловли слонов были грубые,  варварские. Но других он не знал. Он применял те способы, которым научился у отцов.  А браконьерам было глубоко безразлично, каким  способом  истреблять  слонов. Они окружали их кольцом  костров  и  добивали  полузадохшихся  от  дыма  и опаленных, ловили в ямы с острыми кольями на  дне,  стреляли,  подрезывали жилы на задней ноге, оглушали бревном, падавшим сверху, и потом  добивали. Мпепо был очень полезен им.





Однажды, когда Броун начал поправляться, но был еще слишком слаб, чтобы принимать участие в охоте, Кокс и Бакала отправились, сидя на моей  спине, за несколько десятков километров за бивнями слона,  убитого  накануне.  Их никто не слышал, а я был всего  только  вьючное  животное,  и  потому  они откровенно разговаривали между собой.
- Этой шоколадной обезьяне - как там ее зовут? - придется отвалить,  по уговору, пятую часть добычи, - сказал Бакала.
- Жирно будет, - ответил Кокс.
- А остальное придется разделить на три части: тебе, мне и Броуну. Если считать, что килограмм кости даст нам семьдесят пять - сто марок...
- Ни в коем  случае  столько  не  дадут.  Ты  в  этом  деле  ничего  не понимаешь. Есть так называемая мягкая, или мертвая, кость и  твердая,  или живая. Первая только  называется  мягкой,  но  на  самом  деле  она  очень плотная, белая  и  нежная.  Из  нее  делаются  бильярдные  шары,  клавиши, гребенки. Такая кость дорого ценится. Но у здешних слонов не такая  кость. За мягкой костью надо ехать в Восточную Африку. Но там  из  твоих  твердых костей сделают мягкие, прежде чем позволят  убить  хоть  одного  слона.  А кость здешних слонов - твердая, живая, прозрачная.  Из  нее  можно  делать только какие - нибудь ручки для палок и зонтов да дешевые гребенки.
- И что же получается? -  спросил  хмуро  Бакала.  -  Что  мы  работали впустую?
- Зачем впустую? Кое -  что  останется.  Если  вчетвером  охотиться,  а добычу поделить только пополам, то и совсем не плохо будет...
- Пусть меня слоны растопчут в лепешку, если я сам не думал о том же.
- Надо не думать, а делать. Броун  не  сегодня  -  завтра  окончательно станет на ноги, и тогда с ним не справиться. Бычачья сила у  этого  рыжего черта. А Мпепо верток, как обезьяна. Их надо враз уничтожить. Лучше ночью. И для верности напоить. У нас еще осталось немного спирта. С них хватит.
- Когда?
- Приехали...
В огромной яме боком лежал слон. Несчастный напоролся брюхом на  острый кол еще три дня тому назад, но до сих пор был жив. Бакала пристрелил  его, спустился в яму вместе с Коксом и начал вырубать  бивни.  Они  проработали почти весь день. Солнце уже склонялось к западу. Привязав бивни  веревками к моей спине, они отправились в обратный путь.
Уже палатка была видна, когда Кокс сказал, как бы продолжая  прерванный разговор:
- И нечего откладывать. Сегодня ночью.
Но их ждало разочарование. К своему удивлению, Броуна они не застали  в лагере. Мпепо объяснил, что "бана" почувствовал себя настолько хорошо, что пошел на охоту и, может быть, на ночь не вернется. Бакала тихо  выругался. Пришлось отложить убийство до другого раза.
Броун вернулся только под утро, когда Кокс и Бакала спали. Он подошел к Мпепо, тронул его за плечо. Туземец, стоявший на часах, весело  улыбнулся, оскалив зубы. Броун махнул  рукой  и  подвел  юношу  к  слону,  приказывая садиться. Мпепо сделал мне знак рукой, я склонил колени, они взобрались на спину, и я повез их вдоль опушки леса.
- Я хочу сделать им подарок. Они  думают,  что  я  болен,  а  я  совсем здоров.  Сегодня  ночью  мне  удалось  убить  слона  -  большого  слона  с великолепными бивнями. Ты поможешь мне  обрубить  их.  То  -  то  удивятся Бакала и Кокс.
При свете восходящего солнца на берегу реки,  среди  зарослей  кофейных кустарников, я увидел огромную раздутую тушу слона, лежащую на боку.
Покончив с бивнями, мы отправились  назад  -  навстречу  нашей  гибели. Броун и Мпепо были обречены на более  скорую  смерть,  я  несколько  позже должен был разделить их участь. Впрочем, я всегда мог убежать от людей. Но я не делал этого, так как непосредственной опасности мне не угрожало, и  я хотел, если удастся, спасти от смерти Броуна и Мпепо.  Мне  было  особенно жалко Мпепо -  этого  жизнерадостного  юношу  с  телом  Аполлона.  Но  как предупредить их? Увы, я не имел возможности рассказать  им  об  угрожающей опасности... А что, если я откажусь нести  их  в  лагерь?  Я  вдруг  круто повернул с дороги и направился в ту  сторону,  где  протекала  Конго.  Мне казалось, что на реке они могут встретить людей и Броун сможет вернуться в культурные страны. Но он не мог понять моего упорства и начал очень больно ударять заостренной железной палочкой мне в шею.  Острие  прокалывало  мне кожу. А моя кожа очень чувствительна и подвержена загноению. Я помнил, как долго не заживала ранка, причиненная пулей  англичанина,  охотившегося  на меня с лодки. Я слышал, как Мпепо просил Броуна  не  колоть  мне  шею,  но Броун был взбешен моим непослушанием и колол все сильнее, все глубже.
Мпепо пробовал уговаривать  меня  самыми  ласковыми  словами  на  своем языке. Я не понимал слов, но интонации голоса понятны одинаково всем людям и животным. Мпепо нагнулся и поцеловал меня в шею. Бедный Мпепо!  Если  бы он знал, о чем просит меня!..
- Убить его, и больше ничего! - сказал Броун. - Если  Труэнт  не  хочет везти, то он больше ни на что не нужен, как только на то,  чтобы  обрубить его клыки. Порченный слон!  Настоящий  "труэнт".  Ушел  от  одних  хозяев, теперь хочет удрать от нас. Но это ему не удастся. Я сейчас всажу ему пулю между глазом и ухом. Я затрепетал, когда услышал эти слова. Броун, охотник на слонов, не промахнется, сидя на слоне... Погибнуть самому  или  предать их на верную смерть? Я слышал, как Мпепо умолял Броуна пощадить  меня.  Но англичанин был непреклонен. Он уже снимал ружье с плеча. В самый последний момент я неожиданно повернул к лагерю. Броун рассмеялся.
- Можно подумать, что слон понимает человеческий язык и  знает,  что  я хотел сделать, - сказал он.
Я покорно прошел несколько шагов, потом вдруг схватил  хоботом  Броуна, стащил его со спины, бросил на землю и быстро  побежал  к  лесу  вместе  с Мпепо. Броун кричал и ругался. Он ушибся не сильно, однако  после  болезни был еще слаб и не сразу мог подняться на ноги.  Я  воспользовался  этим  и добежал до леса. "Если нельзя спасти обоих, -  думал  я,  -  то  спасу  по крайней мере Мпепо". Но и туземец не хотел расставаться с лагерем. Недаром он несколько месяцев охотился на слонов, рискуя жизнью. Теперь  он  должен был получить награду. Мне надо было  попридержать  Мпепо  хоботком;  я  не догадался сделать этого, думая, что он не решится прыгать  с  высоты  моей спины. Но юноша ловкий, как обезьяна, поступил иначе: когда я  шел  вблизи леса, он ухватился за ветки и вскочил на сук. Я не  мог  достать  Мпепо  и стоял у дерева, пока не услышал  запаха  подкрадывающегося  ко  мне  сзади Броуна. Тогда я, не ожидая, пока Броун начнет стрелять, побежал  в  лесную чащу.
Они ушли. Но я не хотел предоставлять этих людей их судьбе. И, подождав немного, отправился в путь. Я обошел стороной и прибыл в лагерь раньше их. Кокс и Бакала очень удивились, увидав меня без всадников,  но  с  хорошими бивнями на спине.
- Неужели слоны или дикие звери помогли  нам  отделаться  от  Броуна  и Мпепо? - сказал Кокс, развязывая веревки.
Однако радость их была преждевременна. Скоро явились ругающийся Броун и Мпепо.  Броун,  увидав  меня,  разразился  новым   потоком   проклятий   и ругательств. Он рассказал своим товарищам, какую шутку я проделал с  ними, и убеждая их тотчас прикончить меня. Но  расчетливый  Кокс  был  против  и вновь начал делать свои выкладки. Кокс и Бакала  уверяли,  что  они  очень рады выздоровлению и возвращению Броуна, да еще с парою прекрасных бивней. 




Спать улеглись рано. Мпепо в эту ночь не дежурил и уснул сном младенца. Крепко уснул и уставший Броун. Кокс стоял на страже,  а  Бакала  ворочался под одеялом, но, видимо, не спал. Несколько раз Бакала приподнимал голову, вопросительно поглядывая на  Кокса,  но  тот  отрицательно  тряс  головой: "рано".
Ущербленная луна показалась  из  -  за  леса,  осветив  поляну  тусклым сиянием. Где - то в лесу  жалобно  закричал,  как  младенец,  какой  -  то зверек, попав на зубы хищнику. Броуна не разбудил  этот  звук,  -  значит, спит крепко. Кокс кивнул головой утвердительно. И Бакала,  который  следил за каждым жестом Кокса, тотчас встал и заложил руку  за  спину,  очевидно, вытаскивая из заднего  кармана  револьвер.  Я  решил,  что  надо  начинать действовать. Я проделал штуку, к которой обыкновенно  прибегают  индийские слоны, желая напугать врага: они плотно прижимают отверстие хобота к земле и  начинают  сильно  дуть.  Получается  странный,  пугающий  звук:  треск, бульканье, храпенье. Этот звук мог бы разбудить мертвых. А  Броун  не  был мертв.
- Какой черт тут играет на тромбоне? - сказал  он,  поднимая  голову  и тараща сонные глаза. Бакала присел на корточки.
- Ты что, танцуешь? - спросил Броун.
- Я... слон, проклятый, разбудил меня! Пшел прочь! Но я  не  уходил,  и через некоторое время, когда Броун опять погрузился в сон,  повторил  свой фокус. Кокс уже подходил к Броуну с револьвером в руке, когда  я  затрубил что было мочи. Броун вскочил, подбежал ко  мне  и  пребольно  ударил  меня ребром ладони по кончику хобота. Я быстро свернул хобот и отошел.
- Убью, проклятое животное! - крикнул он. - Это не слон, а дьявол какой - то, Мпепо! Гони слона отсюда в болото!.. Зачем у тебя револьвер в руках? - вдруг спросил Броун, подозрительно осматривая Кокса.
- Я хотел пальнуть разок - другой в Труэнта, чтобы он убрался подальше. Броун уже свалился на землю и начинал засыпать. Я отошел  на  несколько шагов, продолжая наблюдать за лагерем.
- Проклятый слон! - слышал я, как шипит Кокс, грозя мне кулаком.
- Он чует зверя, - ответил Мпепо. Юноша хотел оправдать  мои  поступки, не подозревая, как он близок от истины.  Да,  я  ревел  потому,  что  чуял зверей - двуногих беспощадных зверей. Уже  совсем  под  утро  Кокс  кивнул головой Бакале. Они быстро подбежали: Кокс к спящему Броуну,  Бакала  -  к Мпепо,  и  оба  одновременно  выстрелили.  Мпепо   вскрикнул   жалобно   и пронзительно, как тот зверек, который  кричал  в  начале  ночи,  поднялся, встряхнулся, упал и начал быстро - быстро подергивать ногами, а  Броун  не издал ни  единого  звука.  Все  произошло  так  быстро,  что  я  не  успел предупредить несчастных...
Однако Броун был еще жив. Он вдруг поднялся, оперся  на  локоть  правой руки и выстрелил в Кокса, склонившегося над ним. Тот упал как подкошенный. Прикрываясь его трупом, Броун начал стрелять в Бакалу. Бакала закричал:
- А - а! Рыжий обманщик! - Выстрелил один раз и  пустился  бежать.  Но, сделав несколько шагов, Бакала вдруг завертелся на одном  месте,  как  это бывает с людьми, когда пуля попадет им в голову, и упал  на  землю.  Броун тяжело вздохнул  и  откинулся  навзничь.  Острый  запах  крови  стоял  над поляной. Все смолкло. Только хрипел Броун. Я подошел к нему и посмотрел  в лицо. Глаза его уже были мутны. Но он сделал еще одно судорожное  движение и еще раз выстрелил.  Пуля  легко  оцарапала  мне  кожу  у  колена  правой передней ноги.





Наконец - то - это было в Матади  -  мне  посчастливилось.  Был  вечер. Солнце спускалось за вершины гор, отделяющих бассейн Конго  от  океана.  Я шел по лесу недалеко от реки,  предаваясь  грустным  размышлениям.  Я  уже начинал сожалеть, что не побежал вместе со стадом в  загон.  Теперь  я  не ходил бы изгнанником: или окончились бы все мои земные страдания, или же я превратился бы в честного рабочего слона. Направо  от  меня,  сквозь  чащу прибрежного леса, в лучах заходящего солнца горела рубинами  река.  Налево росли исполинские каучуковые деревья с надрезами на  коре.  Судя  по  этим надрезам, здесь близко должны быть люди.
Я прошел еще несколько сот метров и вышел  на  обработанные  поля,  где росли  маниока,  просо,  бананы,  ананасы,  сахарный  тростник  и   табак. Осторожно ступая, я прошел по меже между сахарным  тростником  и  табачным полем. Межа привела меня к большой поляне с домом  посредине.  Около  дома никого не было видно, а на поляне недалеко от меня резвились дети: мальчик и девочка семи - девяти лет, игравшие в серсо.
Я вышел на поляну, не замеченный ими, и  вдруг,  поднявшись  на  задние ноги пискнул как можно смешнее и заплясал. Дети увидали меня и замерли  от удивления. А я, радуясь, что они  не  заплакали  и  не  убежали  в  первую минуту, проделывал такие забавные штуки, которые, вероятно, и  не  снились дрессированному цирковому слону. Мальчик первый пришел в восторг  и  начал хохотать. Девочка захлопала в ладоши. Я танцевал,  кувыркался,  становился то на передние, то на задние ноги, делал курбеты.
Дети все больше  смелели  и  подходили  ко  мне.  Наконец  я  осторожно протянул хобот и предложил мальчику сесть на него  и  покачаться.  Мальчик после некоторого колебания решился и, усевшись на конец согнутого  хобота, начал качаться. Вслед за этим я покачал и девочку. Признаюсь,  я  так  был рад обществу этих веселых маленьких белых людей, что сам увлекся  игрою  и не заметил, как к нам подошел высокий худой мужчина с желтоватым  лицом  и впалыми глазами, говорившими о том, что он перенес не  так  давно  приступ тропической лихорадки. Он смотрел  на  нас  с  неописуемым  изумлением  и, казалось, онемел. Наконец его увидали и дети.
- Папа! - крикнул мальчик  по  -  английски.  -  Смотри,  какой  у  нас хойти-тойти!
- Хойти-тойти?! - повторил отец глухим голосом. Он стоял, опустив руки, и решительно не знал, что делать. А я начал любезно раскланиваться с ним и даже... опустился перед ним на колени.  Англичанин  улыбнулся  и  потрепал меня по хоботу.
"Победа! Победа!.. - ликовал я..."


На этом и кончается повествование слона. В  сущности  говоря,  на  этом можно окончить и его историю, так как  дальнейшая  участь  Хойти-Тойти  не представляет особого интереса. Слон, Вагнер и  Денисов  совершили  хорошую прогулку в Швейцарию. Слон, удивляя туристов, гулял в  окрестностях  Вэвэ, где в прежнее время любил бывать Ринг. Иногда  слон  купался  в  Женевском озере. К сожалению, в тот год рано похолодало, и нашим  туристам  пришлось вернуться в Берлин в специальном товарном вагоне.
Хойти-Тойти продолжает работать в цирке Буша, честно  зарабатывая  свой ежедневный трехсотшестидесятипятикилограммовый паек и  удивляя  не  только берлинцев, но  и  многих  иностранцев,  специально  приезжающих  в  Берлин посмотреть на "гениального слона". Ученые все еще спорят о  причинах  этой гениальности. Одни говорят - "фокус", другие - "условные рефлексы", третьи - "массовый гипноз".
За слоном ухаживает Юнг, чрезвычайно вежливый и предупредительный.  Юнг в глубине души побаивается Хойти-Тойти  и  подозревает,  что  тут  не  без чертовщины. Сами посудите: слон  каждый  день  читает  газету,  а  однажды вытащил из кармана Юнга коробку с двумя колодами карт для пасьянса - и что же? - когда Юнг пришел невзначай к слону, то застал его за  раскладыванием пасьянса на днище большой бочки. Юнг никому не рассказал об  этом  случае: он не хочет, чтобы его считали лгуном.


Написано по материалам Акима Ивановича Денисова.  И.С.Вагнер,  прочитав эту рукопись, написал:
"Все это было. Прошу не переводить этого материала  на  немецкий  язык. Тайна Ринга должна быть сохранена по крайней мере для окружающих".

- Жан! Иоганн! Джон! Джонни! Джиованни!.. Иоанн! Иван! Ваня! Ванюшка!
- А-а-аах! - кто-то сладко зевнул и перевернулся на другой бок.  Слышно было, как  заскрипели  пружины  кровати.  Тишина.  И  снова  первый  голос начинает выкликать с разными интонациями,  то  повышая,  то  понижая  силу звука:
- Жан! Иван! Джон!.. - и вдруг крикнул изо всех сил: - Ванька, шельмец! Стань передо мной, как лист перед травой.
- Ах-ах, фут возьми! - За перегородкой взвизгнула пружина,  босые  ноги зашлепали по полу. Кто-то засопел носом, повозился впотьмах, открыл дверь, пошарил у стены, щелкнул выключателем.
Электрическая  лампочка,  висящая  под  потолком,  осветила  золотистые сосновые бревна стен, широкое окно, завешенное плотной шторой темно-синего сукна, большой чертежный стол у стены, на столе - старый номер "Известий", чертежные принадлежности,  землемерные  планы,  несколько  книг,  папки  с бумагами. У другой  стены,  на  узкой  железной  походной  кровати  лежал, заложив руки  за  голову,  мужчина  средних  лет,  плотный,  широкоплечий, рыжеволосый,  с  небольшими  усами  и  бородкой  клином.  Голубые,  широко открытые глаза смотрели в потолок пристально, а на  левой  щеке  виднелась отметина: глубокий красноватый шрам.
- Собирайся, Ванюша, пора! - сказал лежащий на кровати.
Ванюша еще раз вздохнул. Уж очень хотелось ему спать. Он стоял  посреди комнаты в одних трусах, заспанный, со слипающимися глазами. Лицо его имело полудетскую мягкость и округленность черт, а черные жесткие волосы  стояли ежиком. Он поднимал брови, чтобы глаза скорее раскрылись, шевелил губами и разбрасывал руки в стороны, разминаясь после сна. Потом  подошел  к  окну, отдернул занавеску и, глядя в непроницаемый мрак, сказал:
- Темно еще, Семен Алексеевич!
- Пока соберемся, в самый раз будет, - отвечал Семен Алексеевич Волков. Ванюшка Топорков вышел в другую комнату и зажег там свет.  Эта  комната была такой же, как и первая. Кровать, простой стул, полка  с  книгами  над небольшим столиком и шкафчик у кровати составляли всю ее обстановку. Ни  в одной из этих комнат не видно было печки. Зато, если нагнуться, под столом можно  было  заметить  пластинки  электрического  отопления.  Это   высшее проявление электрификации в домашнем быту  так  не  шло  ко  всему  облику бревенчатой избушки.
Ванюшка Топорков начал сборы, не переставая говорить из-за перегородки. У него был своеобразный недостаток речи: Ванюшка  не  выговаривал  шипящих "ж", "ш", "щ". Вместо "ж" и "ш" у него выходило "ф", а  вместо  "щ"  нечто среднее между "в" и "ф", но ближе к "ф". Любимой его присказкой было  "шут возьми", причем у него получалось "фут возьми". Чем больше он  волновался, тем больше картавил.
- Семен Алексеевич.  Какой  я  сон  видел.  Как  будто  приплыл  к  нам больфуффий фельтобрюхий кит, лег на крыфу нафего дома и раздавил его,  как яичную скорлупу. Мофет это быть?
- Выдержит крыша, не бойся. Что ты там долго возишься?
- Сейчас, Семен Алексеевич.
Ванюшка открыл шкаф и вынул  оттуда  теодолит  [угломерный  инструмент, употребляемый  в  землемерном   деле]   особого   устройства,   треножник, землемерную цепь, резиновый мешок. Нагрузив все это на себя,  он  вышел  в другую комнату.  Волков  уже  поднялся  с  кровати  и  усиленно  занимался гимнастикой.
Ванюша смотрел на него, невольно повторял  все  его  движения,  сначала потихоньку, а потом, бросив  вещи  на  пол,  по-настоящему.  Он  приседал, вставал,   размахивал   руками,   нагибался,   разгибался   и,    наконец, удовлетворенный, закончил:
- Ха-арофо, фут возьми! Утренняя зарядка.
Он опять собрал вещи и открыл наружную дверь избушки.
За этой дверью, в некотором расстоянии от  нее,  была  вторая  дверь  - железная, плотно пригнанная. Ванюшка повозился у круглого запора и  открыл ее. Перед ним открылась железная камера.
Камера эта имела объем в два кубических метра. Прямо перед  Ванюшкой  в железной стене виднелась круглая дверь в  метр  поперечником,  похожая  на большой иллюминатор. В правой стене был  железный  шкаф  с  отодвигающейся вбок  дверцей,  а  в  левой,  внизу,  виднелись  два   небольших   круглых зарешеченных отверстия, по сорок сантиметров в диаметре.
Ванюшка внес в камеру землемерные инструменты. Вслед за  ним  в  камеру вошел Волков, одетый, как и Ванюшка, в одни трусы. Ванюшка открыл  шкаф  и начал вынимать оттуда  странные  предметы:  две  полумаски,  состоящие  из большого черного резинового носа и прикрепленных к нему  очков.  От  очков шла резина, придерживающая их, а от  носа  (снизу  -  от  ноздрей)  -  две резиновые трубки.  Затем  Ванюшка  извлек  пару  электрических  фонарей  с резиновыми лентами  и  проводами,  ранец,  наушники,  кортик  и,  наконец, тяжеленные сандалии со  свинцовыми  подошвами.  Волков  и  Ванюшка  начали быстро надевать на себя  все  эти  доспехи.  Прежде  всего  надели  ранцы, сделанные из черного металла, затем черные носы и  очки.  Длинные  трубки, свисавшие с носов, они, помогая друг другу, прикрепили к особым отверстиям в  ранцах  за  спиной.  Потом  надели  на  голову  аппараты,  напоминающие радионаушники. Эти аппараты  держались  гибкой  металлической  пластинкой, надеваемой на голову. К ушам плотно прикреплялись круглые наушники,  а  от наушников шли две трубки, падавшие  немного  ниже  плеч  и  оканчивавшиеся небольшими раструбами, как в трубке телефона. При помощи  резиновой  ленты на голове были прикреплены фонари.  Затем  путники  застегнули  пояса,  на которых были привешены длинные кортики. Наконец, на  ноги  надели  тяжелые сандалии, прикрепив их ремнями.
Судя по их уверенным и быстрым движениям, такой  маскарад  производился очень часто и сделался привычным.  Тем  не  менее  Ванюшка,  посмотрев  на Волкова, на его черный огромный нос,  на  выпуклые  очки,  на  болтающиеся трубки-уши, выпирающий горбом ранец и шишковидный фонарь на голове, не мог все же удержаться от смеха.
- Ах, фут возьми! Прямо не человек, а нарочно! Прямо дядюфка с Марса.
Волков, не обращая внимания на Ванюшку, плотно  закрыл  шкаф,  осмотрел дверь в избушку, подошел к стене и круто и сильно повернул круглый кран. В одно из отверстий вдруг с шумом хлынула вода вместе с маленькими  рыбками. Вода залила голые ноги до колен, и, когда дошла до  пояса,  Ванюшка  начал подпрыгивать: тело еще не остыло от теплоты кровати, и прохладная вода  не совсем  приятно  щекотала  его.  Чтобы  уж  сразу  привыкнуть  к  перемене температуры, Ванюшка сел на пол и скрылся с головой, не ожидая, пока  вода дойдет доверху.
Через  две  минуты  камера  наполнилась   водой.   Освещенные   сильной электрической лампой, в зеленоватой воде заплясали мелкие рыбки.  Ванюшка, чувствуя,  что  он  стал  легче,  поднялся  с  пола  и  навьючил  на  себя землемерные  инструменты.  Волков  отвинтил  круглую  дверь,  похожую   на иллюминатор, и сдвинул ее вбок. Перед  ними  открылось  темное  отверстие, наполненное водой. Они шагнули через порог, высотою в треть метра, и вышли наружу. На голове  Волкова  ярко  вспыхнул  электрический  фонарь.  Волков задвинул круглую дверь, загасил фонарь и шагнул вперед.
Путников окружала  почти  полная  тьма,  но  они  уверенно  подвигались вперед. Шли по косогору из мягкого ила. Слева, где был  берег,  и  впереди густела темно-зеленая муть, вверху вода  была  несколько  светлее.  Слабые лучи света пробивались сквозь пятиметровую толщу воды.  А  справа  слепила непроглядная тьма. Там была глубина, туда спускалась покатость дна.
Иногда голое тело задевали длинные ленты водорослей. Иногда  с  размаху налетит горбуша [рыба из семейства лососевых, имеет промысловое  значение] и испуганно вильнет в сторону, или  причудливая  рыбка  агономал  царапнет своими  костными  щитками.  Ванюшка  наступил  на   большую   раковину   и споткнулся.
Он взял трубку, свисавшую с уха Волкова, поднес близко  к  своему  рту, выдул из внешнего отверстия трубки воздух и, прижав сильно губы, сказал:
- Может быть, засветить фонарь?
- Надо беречь электричество, -  ответил  Волков.  -  Скоро  посветлеет. Пойдем по фукусной тропе, там дно чище и мельче.
Они свернули влево, к берегу. Стало светлее. Да  и  солнце  поднималось выше над океаном, вонзая горячие лучи в прохладу вод.
Через четверть часа Ванюшка посмотрел вверх. Теперь  вода  над  головой была совсем светлая.  Ванюшка  видел  перед  собою  качающиеся  водоросли, зеленоватые и бурые. Глядя на эти разнообразные узорчатые растения,  можно было  подумать,  что  их  создал  художник,  который  старался  восполнить недостаток оригинальных идей  богатством,  тщательностью  и  разнообразием отделки. Здесь были водоросли,  похожие  на  веревки  со  многими  узлами, водоросли елковидные, лапчатые, лентообразные, с зазубренными  краями.  На расстоянии двух-трех метров Ванюшка отчетливо видел эти растения, а дальше все вуалировалось, как на земле в туманный день.  Только  этот  туман  был особенный, зеленовато-серый. Большие крабы быстро убегали от  человеческих ног,  скрываясь  в  зарослях.  Голотурии-трепанги,  похожие  на  неуклюжих червей, покрытых отростками, копались в иле. Многочисленные рыбки  шныряли между водорослями.
На долю морской растительности отпущено  природой  только  три  краски: зеленая, бурая и черная. Зато животный мир щеголяет и черной, и  белой,  и желтой, и оранжевой, и синей, и фиолетовой.  Когда  солнце  поднялось  еще выше  над  головой,  Ванюшка  увидел  все  это  пестрое  великолепие  рыб, моллюсков, креветок.
Отклоняясь все больше влево, к берегу, Ванюшка вышел  на  такое  место, что голова его вдруг поднялась над поверхностью воды.  Солнце,  отраженное легкой зыбью, сразу ослепило  его.  Когда  глаза  несколько  привыкли,  он посмотрел на небо, на берег...  Нет,  все-таки  надземный  мир  неизмеримо богаче красками, чем подводный. Как изумительна  голубизна  неба,  сколько оттенков света на облаках, горах, какие леса, какая зелень лугов, желтизна глины и песков, выступавших у подмытых водою берегов.
Ванюшка увидал берег, покрытый лесом, чаек на волнах,  китайскую  фанзу под высокой елью, ярко освещенную солнцем. Как отчетливо  все  видно!  Как будто Ванюшка под водой смотрел в плохо наведенный бинокль, а теперь  этот бинокль точно наведен на фокус.
Кто-то тронул Ванюшку за руку. Наверно Волков. Ванюшка  бродил  по  дну океана не за тем,  чтобы  любоваться  видами.  Надо  было  приниматься  за работу. Ванюшка погрузился в воду, вынул из резинового  мешка  землемерную цепь, а Волков - книжку, сделанную из пластинок, на которых он выцарапывал записи стилетом. Ванюшка устанавливал  инструмент,  отходил  на  указанное расстояние, притрагивался к кнопке на голове, и  над  его  лбом  зажигался сильный электрический фонарь. Волков наводил зрительную трубу теодолита на свет и записывал углы.
Они спускались все ниже по покатому дну. Здесь  было  темнее.  Давление воды чувствовалось: труднее было  двигаться,  приходилось  глубже  и  чаще дышать носом, выпуская воздух из легких  через  рот.  Пузырьки  ритмически вылетали изо рта Ванюшки, который при этом выпячивал губы и раздувал щеки. Он находил, что так дышать "вкуснее".
Яркий свет фонаря освещал  длинные  ленты  бурых  водорослей,  огромные листья  агар-агара  [водоросли,  из  которых  добывают  плотный   студень, употребляемый  в  бактериологии],  похожие  на  листы  лопуха  и  усеянные дырочками. Водоросли медленно колыхались и тянулись к берегу, -  начинался прилив.  Ванюшка  отошел  от  Волкова  на  значительное  расстояние.   Они переговаривались кастаньетами, которые держали в руке меж пальцев.
"Семен Алексеевич, почему звук так скоро доходит до меня?" - выстукивал Ванюшка.
"Потому что в воздухе звук проходит  322  метра,  а  в  воде  1450",  - отвечал Волков.
"А почему так?"
Но Волков был занят, - не время теперь перестукиваться,
И вдруг слух Ванюшки уловил какой-то  совсем  иной  звук  -  отдаленное постукивание. Кто бы это мог стучать? Быть может, Пунь  звала  завтракать? Но еще рано. Макар Иванович? Но он не собирался сегодня выходить в море.
"Вы слышите?" - выстукал Ванюшка Волкову. "Да, - отвечал тот. -  Кто-то стучит в воде". Волков и Топорков  прекратили  работу,  сошлись  вместе  и погасили  фонари,  а  Ванюшка  даже  взялся  за  рукоять   кортика.   Стук прекратился. Ванюшка не утерпел. Он нажал кнопку  и  снова  зажег  фонарь. Зеленая муть осветилась. На расстоянии пяти метров маячила неясная фигура, - вернее, расплывчатое пятно шарообразной фигуры на человеческих ногах. По мере приближения очертания фигуры делались все более  отчетливыми.  Теперь уже можно было различить, что по дну океана идет огромный  человек,  очень медленно размахивая веслоподобными руками. Его туловище напоминало  бочку, - так оно было толсто и кругло. Еще несколько шагов  -  и  к  ним  подошел старик с длиннейшей серой бородкой, которая развевалась  во  все  стороны, как дым, при каждом движении воды. На нем были большие очки, а  каучуковый черный нос придавал лицу странный вид. Длинная рубаха и порты, закрученные до колен, составляли его костюм.  На  огромных  босых  ногах  были  надеты сандалии с тяжелыми подметками. Вокруг туловища обмотана сеть,  а  в  сети бились живые рыбы. Эта сеть с рыбами и  придавала  фигуре  старика  издали такой необычайный бочкообразный вид.
Старик остановился, расставил руки, опустив их вниз.  С  растопыренными пальцами эти руки напоминали трезубцы Нептуна, а  сам  старик  -  морского бога. Волков так и прозвал его: Нептун Иванович  Конобеев.  Настоящее  имя его было Макар. Он улыбался во весь рот, пуская пузыри и обнажая  здоровые длинные белые зубы. Волков кивнул ему головой и ощупал его руки.
В них не было кастаньет. Волков удивился. Чем же Нептун Иванович стучал в воде? У старика не было слуховой трубки, не знал он и  азбуки  Морзе,  а поэтому с ним приходилось  объясняться  жестами.  Волков  указал  на  свои кастаньеты и опять ощупал руки великана. Макар Иванович улыбнулся, оскалил рот - и вдруг защелкал зубами. Получился звук гораздо более  громкий,  чем от кастаньет. Ванюшка, забыв,  что  он  под  водой,  рассмеялся,  выпустив фейерверк пузырей, потом закашлялся и едва не захлебнулся.  Он  зажал  рот руками, кое-как сдержался, но ненадолго. Новый приступ смеха охватил  его. Тогда  Ванюшка  быстро  отстегнул  сандалии  со  свинцовыми  подошвами  и, оттолкнувшись  от  дна,  поднялся  вверх,  как  детский   воздушный   шар, оторвавшийся от нити.
Он вынырнул на поверхность.  Волны  закачали  его,  а  прибой  понес  к берегу.
Ванюшка всплыл недалеко  от  рыбацкой  лодки,  на  которой  сидели  два японца. Увидев страшное чудище, выплывшее из  морской  глубины,  японцы  с расширенными от страха глазами прыгнули в воду, как испуганные лягушки,  и быстро поплыли в сторону от черноносого чудовища.  А  Ванюшка  еще  поддал жару - вдруг заулюлюкал нечеловеческим голосом.
На поверхности океана было ветрено, солнечно и весело. Тут  можно  было смеяться, не опасаясь захлебнуться. Насмеявшись вдоволь, Ванюшка затих  на мгновение, лежа на волнах, и посмотрел на берег. Вдали виднелась фанза под высокой елью, около  фанзы  стояла,  как  толстенький  крепенький  грибок, женская фигура, а у самого берега выла  собака,  повернув  морду  прямо  к воде. Ванюшка кивнул головой, прошептал "фут возьми!" и,  сделав  глубокий вдох, опустился на дно.
В подводной мути ему не сразу удалось найти Волкова и Конобеева. Прилив на поверхности океана отнес Ванюшку к берегу, и  ему  пришлось  плыть  над знакомыми тропинками, путаясь в  длинных  лентах  водорослей  и  временами останавливаясь, чтобы разрезать осклизлые ленты  кортиком.  Вода  выжимала вверх. Ванюшка принужден был нырнуть до дна, разыскать несколько камней и, взяв их  в  руки,  отправиться  в  путь  достаточно  "уравновешенным"  для подводных путешествий.
Вот где-то  вдали,  в  зеленой  мгле,  вспыхнул  огонек  и  послышались призывные удары кастаньет.  Ванюшка  ответил  условными  тремя  ударами  и ускорил шаги. Огонь  двигался  навстречу  ему.  Скоро  Ванюшка  подошел  к Волкову и Конобееву, Волков схватил говорительную трубку Ванюшки и  сделал такой вид, как будто крутит его за ухо, потом, приложив  трубку  к  губам, сказал:
- Джонни! Нельзя быть таким легкомысленным.  Ты  рисковал  помереть  от смеха. Вот твои калоши!
- Это была  бы  самая  веселая  смерть,  Семен  Алексеевич,  -  ответил Ванюшка, надевая тяжелые сандалии. - Воет! - прибавил он.
- Кто воет?
- Хунгуз. Будет опять нагоняй  Макар  Ивановичу,  -  и,  обратившись  к Конобееву, Ванюшка сложил рот трубочкой и завыл, пуская пузыри.
Лицо Конобеева вдруг омрачилось. Брови над большими очками  сдвинулись, а усы и волосы бороды около рта взъерошились.  "Морской  бог"  был  чем-то рассержен или огорчен. Он замахал руками-веслами  и  направился  быстро  к берегу.
- Семен Алексеевич! Можно мне посмотреть хоть одним  глазком,  как  она его ругать будет? - спросил Ванюшка.
- Жан! Ты забываешь о своих обязанностях! - строго сказал  Волков.  Они вновь принялись за работу.





А Макар Иванович быстро шел,  направляясь  к  берегу.  Дно  океана  все поднималось. Чем ближе к берегу, тем почва становилась  более  илистой  от наносной земли и перегноя. И  все  сильнее  чувствовалось  движение  воды. Прибой подгонял Конобеева, как сильный ветер.  Старик  откинулся  назад  и едва успевал перебирать ногами. Если бы не его огромная  сила,  его  давно перевернуло бы и выбросило с волнами на берег, как  сорванную  корабельную мачту. Но Конобеев все еще боролся. Однако, когда  он  вышел  на  песчаный откос, где вода едва покрывала голову, даже он, Нептун  Иванович,  не  мог устоять. Океан пересилил. Прибою помогал сильный ветер, дувший  к  берегу. Водяные массы, упругие, как футбольные мячи, вращаясь,  поднимали  со  дна ил, песок, крабов, креветок, вырывали водоросли и все это катили вместе  с собою к берегу и выбрасывали с шумом, шипением, гулом.  Они,  эти  водяные шары, сбили с ног Конобеева и  вместе  с  его  сетью,  наполненной  рыбой, выбросили на отмель и с оглушительным шипением откатились назад.
Большая собака - сибирская лайка серой шерсти - с испуганным тявканьем, поджав пушистый хвост, отскочила от Конобеева, потом  вдруг,  захлебываясь радостным лаем, подбежала к нему и начала лизать его мокрое лицо,  влажные стекла  очков,  каучуковый  черный  нос,  бороду,  похожую  на  водоросли, огромные руки...
"Ах!  Ах!"  -  истерически  вскрикивала   собака;   потом,   неожиданно повернувшись на месте волчком, помчалась  вихрем  к  фанзе,  стоявшей  под елью. На  лай  собаки  из  фанзы  вышла  пожилая  толстенькая  коротенькая женщина, с пухлыми красными руками и красным круглым лицом. На  голове  ее был повязан чистенький белый платок с черным  горошком;  синяя  просторная кофта из китайского полотна и черная длинная юбка  колыхались  при  каждом движении. Женщина вперевалку, по-утиному, заковыляла к берегу.
Конобеев  смущенно  поднялся  с  мокрого  песка  и  направился  к   ней навстречу, а собака с радостным лаем бегала то к женщине,  то  к  старику, пока они не сошлись, после чего лайка начала прыгать вокруг них.
- Здравствуй, старуха! - сказал Конобеев, потряхивая сетью,  в  которой трепетала рыба. - Вот я тебе... того... рыбки принес!
Но старуха не обратила на сеть с рыбой никакого внимания.
- Сними ты хоть поганую образину с лица, смотреть тошно! - сказала  она строго. - Водяной.  Прямо  водяной!  И  течет  с  него,  как  с  утоплого. Ха-а-рош! Нечего сказать. Иди, переоденься в сухое, что ли!
- Ничего, высохну. Теперь тепло. Да мне и назад скоро  в  воду.  Работа ждет.
- Да ты хоть чаю напейся. Отсырел, небось, там, в воде.  Давно  чаю  не пил.
Конобеев шумно вздохнул и снял с себя очки, каучуковый нос и ранец.
Его собственный нос был немногим краше каучукового: большой,  мясистый, рыхлый и вдобавок поросший седыми длинными волосами. Удивительны были руки с  большими,  малоподвижными,  очень  широко  расставленными  пальцами   и складчатой толстой кожей. А на ладонях у старика были настоящие  мозольные подушки. На эти ладони он свободно клал горячий уголек, не обжигаясь.
- Однако так и быть, пойдем, старуха! Рыбу в  кадушку  с  водой  пусти. Завтра ушицу сваришь. Больше горбуша, но есть и сельдь, иваси...
Жена Конобеева, Марфа Захаровна, знала, что ее  старик  любит  чаевать. Для этого она его и заманила с коварством женщины в китайскую  фанзу,  где жила. Когда Конобеев  переступил  порог  фанзы,  Марфа  Захаровна,  быстро двигаясь по фанзе своей утиной перевалкой, приготовила  чай,  положила  на стол свежий хлеб и, глядя на мужа, вливавшего в  огромный  рот  стакан  за стаканом, начала отчитывать его за "беспутную жизнь".
- Ну где же это видано, где это слыхано, чтобы человек, как горбуша,  в воде жил? Рыбам - вода, птицам - воздух, а человеку - земля.  Так  испокон веку сам бог положил. Залез ты в мокрое место.
- Однако человек  по  воздуху  теперь  летает  лучше  всякой  птицы,  - возражал Конобеев, прихлебывая чай.
Марфа Захаровна не обратила внимания на эту реплику и  продолжала,  все более повышая тон:
- Коли женился ты на мне, так и живи  со  мной,  а  не  с  горбушами  и сельдями. Какой ты муж после этого, когда тебе селедка  милей,  чем  жена? Сорок лет жили вместе, а тут на тебе! Как подменили  человека.  Сдурел  на старости лет. Не хочу и не желаю. Либо я,  либо  селедка.  Теперь  женщине вольная воля. Вот пойду в загс, да и разведусь с тобой.
- Однако... - начал Конобеев, но поперхнулся чаем.  Залаяла  собака,  а из-за двери показался Ванюшка.
- Правильно, Марфа Захаровна, правильно,  мамафа!  -  крикнул  Ванюшка, появляясь в дверях в одних трусах. - Теперь не старый режим. А  только  вы напрасно, мамафа, на Макар Ивановича серчаете. Вы бы лучше пришли  сами  к нам жить...
- Что? Я! Под воду? К селедкам? Я не русалка, прости господи, чтобы под водой жить. С лягушками, с гадами морскими.
- Нет там лягушек, Марфа Заха...
- Да никогда!
- А вы бы хоть глянули, Марфа Захаровна. У нас там очень даже  отлично. В самом море-океане стоят  фелезные  хоромы-колпаки,  а  под  колпаками  - избуфка. А в избуфке и светло, и тепло, и никакой воды, - сухо  вполне.  И чаек, и сахарок, и самоварчик найдется.
- Ты бы лучше штаны надел, чем старых людей учить.  Бесстыдник!  А  еще комсомолец.
- Боитесь, значит?
- Ничего не боюсь. А отсыреть не желаю.
- А вот Пунь не побоялась. Корейка-то смелей вас.  Она  у  нас  на  все руки. И варит, и фарит, и белье стирает, и пол моет.
- Пол моет? Под водой-то?
- Да что же вы в самом деле думаете, что у нас все водой  залито,  -  и полы, и кровати, и самоварные трубы? Ничего подобного! Суше, чем  в  вашей фанзе. Эх, вот только что плохо: не умеет по-нашенски  варить  обед  Пунь. Как наварит своих корейских куфаний, - один только  Цзи  Цзы  и  лопает  с аппетитом. А если бы вы, Марфа Захаровна, нам ффи сготовили, как  помните, угоффяли меня? Я до сих пор  пальчики  облизываю.  Вы  бы  нам  варили  да фарили, да пироги рыбные пекли с рыбной Начинкой, да пельмени...
Похвала подействовала, - Марфа Захаровна смягчилась, но  о  том,  чтобы спуститься под воду, и слышать не хотела.
- Приходи сам сюда пельмени есть, - ответила она, улыбнувшись.
- Однако нам пора, - сказал Конобеев и начал надевать на себя  маску  и водолазное облачение.
- Глаза бы мои на тебя не глядели! - качая головой, сказала старуха.
- Ничего особенного, однако, - ответил Конобеев и направился с Ванюшкой к берегу навстречу налетавшим волнам.  Волны  грохотали,  пена  шипела  на песке, брызги летели дождем, а Конобеев смело шел вперед.
- Держись за меня! - крикнул он Ванюшке, когда они подошли к волнорезу. Ванюшка ухватился за богатырскую руку старика. Первая волна  обдала  их  и едва не сбила с ног. Наклонив головы, прижавшись друг к другу, Конобеев  и Топорков бросились вперед. Волны покрыли их. На мгновение  показалась  еще раз косматая седая голова Макара Ивановича и скрылась.
Марфа Захаровна, сложив красные руки на круглом животе,  склонила  свое круглое красное лицо. Губы кривились; она готова была заплакать. А  собака Хунгуз, подойдя к самой воде, вдруг подняла морду  и  начала  выть.  Потом сердито залаяла на волны и начала бегать по берегу, как бы желая броситься вслед ушедшим под воду. И снова завыла, жалобно и протяжно...





Трудно идти по дну океана навстречу  приливу.  Труднее,  чем  по  земле против ветра  в  шторм.  Конобеев  нагнул  голову  и  таранил  ею  упругую движущуюся массу воды. А Ванюшка шел на буксире, держась руками  за  бедра старика-великана.
Когда  спустились  в  подводную  лощину,  стало   сразу   тише.   Здесь чувствовался только водяной "ветерок". Ванюшка отцепился  от  Конобеева  и поднял голову вверх. Солнце стояло над ними  светящимся  размытым  пятном. Волнение на поверхности мешало видеть резко очерченный шар, как это бывало во время штиля.
"Полдень. Пора обедать", - подумал Ванюшка.
И в этот самый момент послышался звук колокола. Под водой он был слышен очень отчетливо. Колокол прозвонил двенадцать. В зеленоватой  мгле  мерцал огонек. Это светился маяк на крыше подводного жилища.  Его  гасили  только тогда, когда все были в сборе. Конобеев распрямил спину и быстро пошел  на свет. Ванюшка едва поспевал за своим вожаком.
Сквозь лес длинных водорослей свет маяка разгорался все  ярче  по  мере того, как путники подвигались вперед.  Ванюшка  много  раз  уже  любовался подводным ландшафтом - и не  мог  налюбоваться.  Как  будто  он  попал  на неведомую планету, где все иное. Длинные  полосы,  ленты,  шнуры,  веревки бурых водорослей тихо  колебались,  извивая,  как  полусонные  змеи,  свои гибкие тела. Среди этих лент, протянутых, как серпантин, резко  выделялись широкие пальмовидные листья ламинарий.
Скоро  можно  было  различить  уже  и  подводное  жилище.  Издали   оно напоминало пять  куполов-полусфер  византийского  храма:  как  будто  храм провалился в землю до самых  куполов.  Дом  стоял  в  долине  между  двумя поперечными возвышенностями, которые предохраняли от  морских  "ветров"  - прилива и отлива.
Здесь всегда было тихо.
Яркий свет подводного прожектора собирал множество рыб, шнырявших между водорослями, как разноперые птицы в тропическом  лесу.  Только  эти  птицы были молчаливые.
Путники вошли в железную  камеру  и  плотно  закрыли  за  собою  дверь. Ванюшка повернул кран, и вода начала уходить в  трубу.  Через  пять  минут сильные насосы освободили камеру  от  воды;  другие  насосы  наполнили  ее воздухом. Ванюшка и Конобеев сняли водолазные  костюмы  и  мокрую  одежду, переоделись и  вошли  через  железную  и  деревянную  двери  в  деревянную избушку. Они были у себя дома.
Под средним, самым большим, куполом находилось "общественное здание" из четырех комнат. В одной помещалась общая столовая,  в  другой  -  кухня  с кладовой, в  третьей  -  библиотека-читальня  и  в  четвертой  -  машинное отделение.
Вокруг этого большого центрального купола  с  маяком  были  расположены четыре меньших. Купол с выходною дверью, направленный к берегу,  назывался западным. Он прикрывал собою избушку в две комнаты, в  которой  помещались Топорков и Волков. Затем следовали: северный купол  -  там  жили  стряпуха Пунь и ее муж Цзи Цзы; западный - в двух комнатах этой избушки  помещались Конобеев и Гузик; и, наконец, южный - в этом куполе было две комнаты: одна - лаборатория-мастерская Гузика, а другая - запасная - для  "приезжающих", где иногда ночевали приходившие с берега по делам к Волкову и Гузику.
Ванюшка вышел в столовую. Она, кроме выходной  двери,  имела  еще  две: прямо - в кухню и влево - в библиотеку-читальню. В этой комнате, как  и  в других  комнатах  центрального  дома,  совсем  не   было   окон.   Сильная электрическая лампа  под  потолком  хорошо  освещала  большой,  застланный китайской чистой скатертью стол с шестью приборами  и  шесть  табуреток  у стола. Еще несколько запасных табуреток стояли у стен. Рядом  с  дверью  в кухню, у стены стоял буфет карельской березы; на круглом  столике  сверкал полированными боками большой самовар, лучший друг Конобеева
В столовой еще никого не было.  Ванюшка  потянул  носом,  поморщился  и прошел в кухню.
У электрической плиты возилась маленькая скуластая Пунь в синем  платье и белом переднике. Ее  черные,  как  смоль,  жесткие  волосы  были  гладко зачесаны и собраны сзади в пучок, сколотый двумя шпильками с  шариками  на концах.
История ее появления в подводной колонии была такова. Волков нанял  для работы корейца Цзи Цзы,  или  -  по  корейскому  произношению  -  Кые  Ца. Сговорились о плате. Цзи Цзы получил задаток и в назначенный  день  явился со своею подругой жизни, которую отрекомендовал:
- Пунь.
- Почему "Пунь"? - спросил Волков,  который  знал,  что  "пунь"  -  это мелкая корейская монета.
- Больсе не стоит, - ответил Цзи Цзы.
- А ты сам сколько стоишь? - спросил улыбаясь Волков.
- Сто пунь будет нянь, а десять нянь будет кань. Вот  сколько  я  стою. Кань! - ответил Цзи Цзы.
- Но зачем же ты привел свою жену?  -  спросил  Волков,  поглядывая  на женщину, покорно стоявшую около своего властелина.
Цзи Цзы удивился вопросу и в недоумении пожал плечами.
- Как зачем? Чтобы она работала.
- Но ведь я нанимал тебя. А ты что же будешь делать?
- Я буду получать деньги, - ответил спокойно Цзи Цзы.
Волков решил, что женщина может пригодиться в доме по хозяйству, а  Цзи Цзы возьмется рано или  поздно  за  работу,  и  согласился  принять  Пунь, которая беспрекословно надела водолазную маску и последовала  за  мужем  в воды океана. Так же беспрекословно она пошла бы  за  ним  даже  "в  страну теней".
Пунь оказалась на  редкость  полезным  членом  подводной  колонии.  Она варила обед, мыла посуду, полы, стирала  белье,  наводила  чистоту  и  еще успевала помогать мужчинам в их работе вне дома. Зато Цзи Цзы ровно ничего не делал, если не считать получения жалованья.
Он целыми днями валялся на кровати, покуривал трубочку. Однажды  Волков указал корейцу, что он своим курением портит воздух.  Цзи  Цзы  ничего  не сказал, надел водолазную маску и отправился на берег. Что  он  там  делал, было неизвестно. Вероятно, в хорошие дни валялся на берегу. Но к обеду  он являлся аккуратно.
- Здравствуй, Пунь, чего ты нам сегодня наворотила? - обратился Ванюшка к поварихе, заглядывая  в  горшки  и  сковороды.  Морская  капуста,  соус, вероятно, тоже из водорослей, трепанги, иваси, еще какой-то пряно пахнущий неведомыми травами соус...
- Халасе наваратила! - весело ответила Пунь, потряхивая сковородку.
- Щец бы! - вздохнул Ванюшка, но Пунь не поняла его и начала  в  чем-то оправдываться.
Она вдруг быстро-быстро заговорила по-корейски, и ее тоненький  голосок раздавался, как птичье щебетанье.
- Ладно уж! - покровительственно ответил Ванюшка и прошел в библиотеку. Стены этой комнаты были заставлены книжными  шкафами.  За  круглым  столом сидел Конобеев, наклонившись над иллюстрированным журналом.
- Мастодонт, читающий последние  политические  известия!  -  рассмеялся Ванюшка, увидав старика за таким "неподходящим"  занятием.  Действительно, со своим громоздким телом, огромной бородой, руками, которые были способны задушить акулу, но не обращаться с книгой, он как-то не  подходил  к  этой обстановке.
-  Гляди,  однако,  -  сказал   Конобеев,   с   невероятными   усилиями переворачивая корнеобразными несгибающимися пальцами страницу журнала.
- Краб лучше тебя листы ворочал бы. Чего смотреть-то, однако? - спросил Ванюшка.
Конобеев показал на снимок летящего аэроплана.
- Летают, однако!
- Ну и что же? -  спросил  Ванюшка,  не  поняв,  что  Конобеев  в  душе продолжает спорить со своей старухой, отстаивая право жить под  водой.  И, не  ожидая  объяснений  Макара  Ивановича,  Ванюшка  прошел   в   машинное отделение.
Там пахло особенно, - "электричеством", как шутя говорил Ванюшка.
- Здравствуй, Гузик! Сегодня мы с  тобой  еще  не  видались!  -  весело крикнул Топорков молодому человеку, сидевшему спиной к нему  на  корточках около электрической машины.
- Вот тебе и два с  половиной  диэлектрическая  постоянная  эбонита!  - ответил Гузик.
- Заговариваешься, братишка?
-  А,  это  ты,  Ваня?  Здравствуй!  -  Гузик  поднялся,  отряхнулся  и повернулся к Ванюшке лицом. Густые, каштановые,  немного  вьющиеся  волосы над высоким лбом и большие очень  прозрачные  светло-серые  глаза,  всегда задумчивые, смотрящие куда-то вдаль,  как  бы  пронизывающие  вещественные предметы, - "рентгеновские",  как  выразился  однажды  Волков.  Эти  глаза невольно обращали на себя внимание.
Молодой инженер-электрик, ученый изобретатель Микола Гузик  был  прост, как ребенок, и феноменально рассеян. Но эта рассеянность относилась лишь к внешнему миру и внешним вещам, и происходила она оттого,  что  Гузик  умел так глубоко внутренне сосредоточиваться, что забывал обо всем окружающем.
- Идем обедать, что ли! - сказал Ванюшка.
- Да, да... - ответил  Гузик  и,  переведя  взгляд  прозрачных  глаз  с неведомых мировых высот на  динамо,  опять  уселся  на  корточки  и  начал возиться у машины.
- Микола-чудотворец! - закричал вдруг Ванюшка и начал трясти Гузика  за плечи. - Довольно! Айда в столовую! - И он потащил своего ученого друга. - Макар Иваныч, обедать! - крикнул он мимоходом Конобееву.
В столовой уже сидел Волков. Пунь подавала па стол. К общему удивлению, Цзи Цзы не пожаловал к обеду.
- Где Кые Ца? - спросил Волков Пунь.
- Цолт зял (черт взял), - ответила она. - И пусть! Гузик  мог  не  есть целыми днями. Но, усевшись за стол и  глубоко  задумавшись,  он  ухитрялся незаметно для себя съедать и  больше,  чем  надо.  Однажды  он  один  съел большую  сковороду  печенки,  приготовленной  для  всех.  Теперь   молодой изобретатель принялся за соус, сделанный из морской  капусты,  и  поглощал его с большим аппетитом, пронизывая Конобеева невидящим взглядом.
- А ну-ка, дай попробовать! - сказал Ванюшка, пододвигая к себе соусник и накладывая на тарелку.
Соус был очень вкусный  и  питательный,  но  Ванюшка  недовольно  повел носом.
- Не то! - сказал он, вздохнув.
- Непривычка и больше ничего, -  возразил  Волков,  -  морская  капуста вкуснее земной и гораздо питательнее. Когда ты привыкнешь, то не  захочешь другой. И я уверен, что морская капуста скоро будет таким  же  необходимым блюдом за каждым столом, как картошка.  Ведь  картофель  вначале  тоже  не хотели и даже боялись есть. Саранча, муравьи,  ласточкины  гнезда  кажутся тебе омерзительными, а между тем у  многих  племен  кушанья  эти  являются самым лакомым блюдом.
Ванюшка даже кулаком ударил себя по груди.
- Семен Алексеевич! Чувствую, понимаю! Если бы не понимал, то и на  дно бы не полез. Ради чего я полез? Ради этой самой морской капусты полез.  Но только, Семен Алексеевич, не привык я еще.  Вот  Марфа  Захаровна  недавно угощала нас щами. Натуральными. Ах, невозможно забыть,  Семен  Алексеевич! Красота! - И вдруг, хлопнув Конобеева  по  спине,  Ванюшка  воскликнул:  - Макар Иваныч,  помнишь?  Нет,  как  хочешь,  а  Марфу  Захаровну  мы  сюда доставим. Если под водой у нас щами запахнет, совсем другой  океан  будет. Красота! Только как, Макар Иваныч? На какой бы крючок, на  какую  приманку нам эту рыбку поймать - Марфу Захаровну то есть?
Конобеев вздохнул и даже ложку отложил в сторону.
- Не сделано  еще  такого  крючка,  на  который  можно  было  бы  таких самостоятельных старух ловить, - отвечал он. - Греха  боится  по  глупости бабской.
Староверка она у меня.
- А ты тоже старовер? - спросил Ванюшка.
- Был, да весь вышел, однако! - ответил Конобеев. - Темность.
Макар Иванович о чем-то глубоко задумался,  потом,  не  окончив  обеда, поднялся из-за стола и вышел.
- Скучает! - тихо сказал Ванюшка, кивнув  вслед  Конобееву.  -  Эх  ты, крученье-мученье с этим полом, с длинным подолом.
А Конобеев прошел в  свою  комнату,  хмурый,  озабоченный.  Его  густые брови, усы  и  борода  топорщились  и  беспрерывно  шевелились.  Он  надел водолазный костюм. Старику хотелось на берег, но на глаза Марфе  Захаровне он не решался показываться. И он отправился далеко на юг, на разведки. Эти разведки Конобеев очень любил. Потом он докладывал обо всем  виденном  под водой Волкову: где какая почва, где растут водоросли, где они  не  растут, но расти могут.
Конобеев пробродил целый день, вернулся поздно ночью, улегся на полу  - он не любил спать на кровати - и начал  так  ворочаться  и  вздыхать,  что разбудил Гузика.
- Чего вы ворочаетесь, Макар Иванович? - спросил его Микола.
- К непогоде. Тайфун будет, - отвечал Конобеев. - Всегда чую!
Но не одно приближение тайфуна  заставило  его  ворочаться  и  вздыхать по-слоновьи. Ему было жалко старуху, Марфу Захаровну, которая в  эту  ночь ворочается одна в китайской фанзе под  елью.  Ель  шумит,  дверь  скрипит, собака воет, а она одна...
Жалко старуху, но и бросить воду он не может. Нет, никак не может! Да и как бросить налаженное дело, шутка ли?
Макар Иванович начал вспоминать свою жизнь вплоть до того момента,  как он встретился с Волковым.





Конобеев родился и вырос в Приморье. Отец его  был  зверолов.  И  Макар Иванович еще десятилетним мальчишкой уже ходил с отцом на медведя. Сколько он их потом уложил на своем веку, выходя на зверя "один на один"! Но не  в пример отцу, который был настоящим "лесным человеком", у Макара  Ивановича была общественная жилка. Еще в старое  время,  до  революции,  он  пытался организовать артель охотников и рыболовов. Но из этого  ничего  не  вышло. Конобеев доверчиво роздал членам артели деньги, которые  скопил,  продавая пушнину; его обманули, ушли с деньгами и не вернулись.
После революции Макар Иванович перекочевал к  самому  берегу  океана  и занялся  рыбной  ловлей,  -  сначала  один,  потом  небольшой  артелью  от Дальсельсоюза. Но от времени до времени в нем  просыпался  охотник,  и  он бросал невод и острогу, чтобы взяться за ружье и рогатину. Во  время  этих охотничьих  запоев  Конобеев  и  встретился  с  агрономом  Волковым,  тоже завзятым охотником. Они скоро подружились, как два истых профессионала.
Волков  не  так  давно  поселился  в  Приморье.  Раньше  он  работал  в Белоруссии по колхозному строительству. Но у него была беспокойная натура. Наскучив работой землемера, он пристроился  к  одной  научной  экспедиции, которая отправлялась на Дальний Восток. Красота и своеобразие  этого  края так пленили Волкова, что он остался там жить.
У него было настоящее чутье  охотника  и  меткий  глаз.  Если  Конобеев "стоил" четырех десятков медведей, то у Волкова были  другие  заслуги:  он собственноручно убил двух тигров, - не плохой стаж  для  новичка.  Правда, одного  тигра  ему  пришлось  убить,  случайно  наткнувшись  на   него   и обороняясь. Лишь исключительное хладнокровие  и  находчивость  спасли  ему жизнь. Тигр был убит, но уже издыхающий успел царапнуть щеку Волкову одним коготком, оставив отметину на всю жизнь.
Сидя у костра, Конобеев и Волков рассказывали  друг  другу  бесконечные истории из охотничьей жизни.
Однажды утром они вышли на берег моря. Стоял конец октября. Погода была на редкость тихая. На океане отлив обнажил отмели  с  наметанными  на  них кучами морских  водорослей.  Недалеко  от  берега  два  японца  занимались странным занятием. Один  из  них  сидел  в  тупоносой  лодке,  нагруженной связанными в пучок бамбуковыми ветвями. Второй японец, поставив голую ногу на край лодки, другой ногой,  налегая  всей  тяжестью  тела,  наступал  на конический заступ, имевший две рукоятки, как в детских ходулях. Поднимая и опуская заступ, он двигался вдоль борта лодки; следуя за ним, его  товарищ брал пучки бамбуковых веток и втыкал их в дно.
Волкову впервые приходилось видеть такое зрелище.
- Что они делают? - спросил он Конобеева. Старик усмехнулся.
- Капусту садят!
- Нет, в самом деле?
- Однако в самом деле капусту садят,  -  ответил  Конобеев.  -  Морскую капусту.
- Но ведь это не капуста, а ветки бамбука.
- Ну да, ветки бамбука. Вишь ты, какая  штука:  когда  морская  капуста выпустит семя...
- Споры?
- Никаких споров. Обыкновенное семя. Семя это летит по воде,  как  пыль по воздуху. А вот эти самые кусты задерживают семя. И на этом месте начнет капуста расти. Место тут неглубокое, удобное для того, чтобы капусту потом палками с крючками  срывать.  Вот  они  и  садят  ветки.  Огород,  значит, разводят, вроде как подводные земледельцы. Однако к нам лезут! Тесно у них на островах, податься некуда, вот  и  лезут.  Да  нешто  одни  японцы  нас обирают? А американцы что делают? Глаза бы не видали! Одних котов [морских котиков] тыщами изводят.
-  Макар  Иваныч.  Это   что   же   такое?   Контрабандная   реквизиция общественного  достояния?  -  услышал  Волков  чей-то  молодой   голос   и обернулся. Перед  ним  стоял  веселый  черномазый  юноша,  сверкая  белыми зубами. На нем была надета кепка, толстовка и кожаные штаны,  заправленные в огромные рыбацкие сапоги с голенищами выше колен.
- Ванюшка? Здравствуй! - отозвался Конобеев и, обратившись  к  Волкову, пояснил: - Ванюшка Топорков в нашей артели работает. Комсомолия.
- Ты чего не на работе? - спросил он Ванюшку.
- Выходной я, Макар Иваныч! Я говорю: что это  делается?  Здравствуйте, гражданин,  -  поздоровался  он  с  Волковым.  -  Как  они  смеют  грабить достояние!
- Я и то говорю... Тесно у них, - ответил Конобеев.
- Знаю, что тесно, -  не  унимался  Ванюшка.  -  Да  ведь  кто  грабит? Подручные Таямы Риокицы, промышленника толстопузого. Он же  бедняку-японцу и продаст эту капусту за четыре дорога, а  бедняк  опять  голодный  будет. Гнать их отсюда без всяких дипломатических  нот.  Эй  вы!  -  крикнул  он, замахнувшись ракушкой на японцев. - Брысь отсюда! Что за  безобразие,  фут возьми! Брысь, брысь! - И он рещительно зашагал к  лодке  прямо  по  воде, поднимая тучи брызг.
Японцы о чем-то быстро поговорили между собою, потом положили  в  лодку заступ и взялись за весло. Скоро лодка скрылась из вида.
Трое - Конобеев, Ванюшка и Волков -  уселись  на  берегу.  Над  ними  с пронзительными криками летали чайки. Куда-то  в  сторону  тянули  бакланы. Совсем недалеко от людей спокойно ходили кулики и клевали.
Макар Иванович вынул кисет, набил зеленоватым табаком трубку с коротким мундштуком, закурил, затянулся и начал медленно говорить:
- Однако теперь морской капусты совсем мало у нас  добывают.  А  раньше много больше добывали. В Китай, в Японию продавали... И чего  это  столько добра зря пропадает! Глядеть жалко!
- Миллионы миллионов, - поддержал Ванюшка.
- Да, а если бы нам самим взяться за разведение  морской  капусты,  как это японцы делают, - задумчиво сказал Волков, - мы  могли  бы  удесятерить сбор и сбыт капусты. А если все это механизировать, машинизировать...
- Совхоз! О! - воскликнул Ванюшка. - Это... это, фут возьми, что такое? Экспортный товар. Валютный! А? Что ты скажешь, дед Макар?
- Однако хорошо было бы, - подумав, ответил Макар Иванович.
Ванюшка вдруг вскочил, как с горячей плиты. Он  ударил  кулаком  правой руки по ладони левой и заговорил, как на собрании:
- Граждане, кто за подводный совхоз? Единогласно! Ах, фут  возьми!  Вот это будет номер! - И он размечтался, захваченный необычайностью идеи.
- Мы будем работать под водой в водолазных костюмах. Мы выстроим на дне настоящие города. Проведем дороги. Наставим электрических  фонарей.  И  по этой подводной дороге будем ездить на подводных  автомобилях  к  подводным знакомым! Вот так фут возьми! Работать мы будем на подводных  тракторах... А как, телефонные провода можно в воде прокладывать? - спросил он Волкова. - Можно, только хорошо изолировать их. Кабели называются.
- Будут у нас телефоны, и радио, и уха каждый день, потому что с рыбами в одной квартире. Прямо воду нагревай и уху ешь!
Он забрасывал Волкова вопросами: хорошо ли под водою видно,  слышно  ли звуки, которые издаются над  водой,  как  изменилась  бы  жизнь,  если  бы человечество жило в океане.
- Ведь нам объясняли, - говорил он, - что все живое вышло  из  воды.  А вот если бы и обезьяны, и сам человек развился в воде?
- Однако, далеко хватил! - сказал Конобеев. -  Мы  про  капусту  начали говорить.  -  Эти  слова  охладили  фантазию  Ванюшки  и  вернули  его   к практическим вопросам.
- Прежде чем думать о том, чтобы  жить  под  водой,  надо  подумать  об усовершенствовании водолазных костюмов, - сказал Волков. -  В  современных водолазных костюмах долго не проработаешь,  да  и  слишком  это  сложно  и дорого. Ведь наша задача должна сводиться к тому, чтобы завести правильное хозяйство - садить морскую капусту японским  способом  на  новых  участках земли. Японцы могут втыкать свои бамбуковые ветки лишь на очень  небольшой глубине, там, где вода над плантацией при отливе  не  превышает  одного  - полутора метров. Работать на большой глубине не позволяют их несовершенные орудия. Конический заступ не сделаешь  слишком  длинным,  -  иначе  с  ним трудно будет обращаться, а садить кустики в сделанные ямы, ныряя с  лодки, слишком трудно и утомительно, на значительной  же  глубине  и  невозможно. Если же сконструировать хороший, удобный водолазный костюм, не связанный с определенной базой, то площадь  подводных  плантаций  можно  увеличить  во много-много раз. Можно, конечно, механизировать и  копание  ямок,  хотя  о подводных тракторах и автомобилях нам мечтать пока не приходится.  Трактор без горючего не двинется, а горение под водой...
- Можно двигать электричеством, - не унимался Ванюшка. - Вот подождите, я напишу своему приятелю в Ленинград. Он электротехник и изобретатель.  Он работает в лаборатории самого академика Иоффе. Слыхали про такого? Он  нам - не  Иоффе,  а  приятель  мой,  Микола  Гузик,  -  и  водолазные  костюмы придумает, и подводные тракторы. А может, и сам Иоффе поможет.  Башковитый малый!
- Однако на все это нужна монета, - опять  охладил  Конобеев  юношеский пыл Ванюшки.
- А много? - спросил Топорков дрогнувшим  голосом,  повернув  голову  к Волкову.
- Очень много, - ответил тот.
Наступила пауза. Три головы усиленно думали. Ванюшка, забыв о  деньгах, опять фантазировал, Конобеев вспоминал свои неудачи с организацией артели, а Волков думал, можно  ли  создать  подводный  совхоз  хотя  бы  на  самых скромных началах. Безусловно, сделать можно многое, даже не переселяясь на дно океана. Главный  вопрос  в  деньгах.  Дело  новое  и  может  встретить естественное недоверие...
- Валюта! Вот она! Бери ее! - крикнул  Ванюшка,  продолжая  ткать  нить своих мечтаний, и так махнул руками, что спугнул  стайку  птиц,  клевавших почти у самых его ног.
На этот раз не было  принято  никакого  практического  решения.  Однако начало было положено. Эти три случайно  сошедшихся  человека  представляли уже некоторую силу. Один без другого они  едва  ли  смогли  бы  что-нибудь сделать и, вероятно, ограничились  бы  только  тем,  что  помечтали  бы  о подводных плантациях и вернулись каждый к своим  делам.  Но  при  сложении этих трех человеческих величин, вопреки школьной  арифметике,  сумма  была равна трем плюс  икс.  Этот  икс  являлся  как  бы  процентом  на  капитал объединенного труда. Недаром кипящая вода весит несколько больше, чем  при температуре замерзания. Ванюшка, Конобеев и Волков дополняли друг друга. У Ванюшки был  "огонь",  фантазия,  смелость  мысли,  не  связанной  старыми предрассудками, искрящийся энтузиазм молодости. Конобеев имел практическую сметку и  долгий-долгий  житейский  опыт,  а  Волков  обладал  знаниями  и упорством в достижении цели. Огонь сжигает, вода гасит огонь. Но  если  на огне  Ванюшкиного  энтузиазма  подогреть   холодную   воду   конобеевского жизненного опыта в котле волковского  знания,  то  может  получиться  пар, который будет двигать машину!..
Друзья  (они  были  уже  друзьями,  связанными  общей   идеей)   решили встретиться через несколько дней.





Через несколько дней Волков, Конобеев и Ванюшка встретились на  заранее условленном месте на берегу моря.
- Идет дело на  лад!  -  воскликнул  Ванюшка.  -  Я  написал  Гузику  в Ленинград. Он, понимаете, из ударной  бригады  послан  в  вуз.  Башковитый малый. И мой приятель.  Одно  время  мы  с  ним  вместе  работали,  там  и подружились.
- Однако из этого дела ничего не выйдет, - неожиданно сказал  Конобеев, шевеля усами и густыми бровями. -  Я  говорил  с  нашим  артельным  завом. Спрашиваю его: что, мол, если бы начать  капусту  разводить,  как  японцы, можно ли на это деньги из артели получить или из Дальсоюза. А зав говорит, что и думать нечего.  Сажать  капусту,  говорит,  нечего;  одним  прибоем, говорит, тысячи тонн на берег выбрасывает,  так  и  гибнет,  ни  себе,  ни людям. Эвона сколько! - и Конобеев указал  на  груды  гниющих  водорослей, выброшенных волнами на берег.
- А вон смотри! Это что? - воскликнул Ванюшка,  указывая  на  лодку,  в которой сидели два уже  известных  японца.  Они  продолжали  сажать  кусты бамбука. - Покажи нашему заву.
- То дело десятое, однако, - возразил Конобеев. -  Японцы  у  себя  всю морскую капусту до последнего кустика выщипывают, можно сказать дно языком вылизывают, а у нас что? Хы! Собака на сене.
- А ты что раньше сам говорил? - вспылил Ванюшка.
- Говорил, что не плохо бы.
- Семен Алексеевич! Что же это такое? - спросил  Ванюшка,  покрасневший от волнения и разочарования. - Это же трудовое дезертирство. Неверие!..
- Я думаю, что Макар Иванович неправ, - ответил Волков. - Из того,  что мы плохо используем свои природные богатства, вовсе не следует, что  мы  и не должны их использовать. Наоборот, надо использовать то, что  сам  океан на берег выбрасывает, что еще хранится  в  его  водах,  и  то,  что  можно создать своими руками. Я навел кое-какие справки. Сейчас  нами  добывается водорослей свыше восьми тысяч тонн, а в тысяча восемьсот восемьдесят пятом году добывалось больше десяти  тысяч!  -  Ванюшка  свистнул.  -  Тогда  мы продавали капусту в Китай в качестве  пищевого  продукта.  Макар  Иванович прав, - сейчас мы добываем меньше, чем раньше. Слушайте дальше. Химические исследования, произведенные не так давно, показали,  что  морская  капуста действительно содержит много питательных веществ и  годна  и  для  питания человека, и для корма  скота.  В  ней  содержится  от  шести  до  тридцати процентов белка и немного жира - примерно процента полтора  -  два.  Таким образом, в капусте есть все необходимые  для  питания  вещества.  Японская капуста  "аманори"  богата  протеином  [протеины  -   белковые   вещества, встречающиеся в растениях в виде крупных зерен] и является  очень  хорошим питательным веществом. Японцы  большие  мастера  приготовлять  из  аманори различные кушанья. Они кладут высушенную капусту в приправы  или  едят  ее отдельно приготовленной. Особенно вкусными получаются консервы  аманори  с бобовой соей.
- Слыхал? - спросил Ванюшка Конобеева, многозначительно кивая головой.
- Однако все это я слыхал, когда еще тебя на свете не было, - отозвался старик.
- Мы могли бы отправлять капусту и на внутренний и на внешний рынки. Но морская капуста, - продолжал Волков, - может быть использована  не  только как питательное вещество. Из золы ее получаются  очень  ценные  удобрения, так как в ней имеются  калиевые  соли.  Америка  добывает  этих  солей  из водорослей на много миллионов долларов  ежегодно.  Наконец,  в  водорослях много солей, йода, брома и даже  мышьяка.  В  1916-1917  годах  здесь  был завод,  который  давал  до  тысячи  килограммов  йода  в  год.  "Ляминариа дигитата"  содержит  три  процента  йода  и  до  двадцати  пяти  процентов углекислого калия. В пищу наиболее часто употребляются "ульва" из  зеленых водорослей, "порфира" и "редимениа" - из красных "аляриа" и "ляминария".
- А сколько всего можно добыть водорослей? - спросил Ванюшка.
- Один  американец  высчитал,  что  в  Тихом  океане  один  только  вид водорослей - "макроцистис" - может дать тысяч  шестьдесят  тонн  ежегодной жатвы. А запасы всех видов водорослей невозможно сейчас даже учесть.
- Эвона, однако! - сказал Конобеев, проведя широко рукой  с  севера  на юг. - По берегам всего Татарского пролива до  бухты  Пластун,  по  берегам Сахалина и на полдень аж до самой Кореи. Неисчислима, как песок морской!
Новое экстренное собрание было созвано Ванюшкой, когда он получил ответ от Миколы Гузика.
"Ты, Ванюшка, спрашиваешь меня о водолазных костюмах. Наилучшие из  них - японские. Это аппарат, который закрывает нос и глаза (очки). В  японских костюмах можно погружаться до 80 м. Глубже опускаться  в  таких  аппаратах затруднительно (давление воды:  погружение  на  каждые  10  м  увеличивает давление примерно на  одну  атмосферу).  Для  более  глубокого  погружения существуют жесткие аппараты, в которых можно опускаться на глубину 200  м. В таком аппарате давление воды поглощается стенками. Среднее погружение  в мягком аппарате - 40 м. Но и при жестком и  при  мягком  аппарате  водолаз связан со своей базой (подача  воздуха).  Освобождение  водолаза  от  базы (относительное) может быть достигнуто снабжением аппарата сжатым воздухом. Но это "освобождение", как я сказал, относительное.  Полную  независимость от  базы  водолаз  не  может  получить  уже  потому,  что  в  воде  трудно ориентироваться (на глубине 8 м в самое  светлое  время  можно  видеть  по горизонтальному направлению не далее 2 - 4 м).
Так обстоит дело с существующими аппаратами. Но..."
Ванюшка прервал чтение и, подняв указательный палец руки вверх, сказал: - Дальше идет самое интересное!
"...но изобретение нашей лабораторией нового  компактного  аккумулятора открывает большие горизонты в  самых  многочисленных  областях  применения электрической энергии, в том числе и в  водолазном  деле.  Представь  себе маленькую коробочку - вроде спичечной. И вот в этой коробочке, которую  ты легко можешь положить в жилетный карман (если ты уже  обзавелся  жилетом), содержится запас электричества, достаточный для того, чтобы в  продолжение нескольких суток  двигать  автомобиль  с  предельной  скоростью.  В  твоем жилетном кармане спрятана "электростанция" в несколько сот лошадиных  сил. Этой энергией ты можешь неделю освещаться, отапливаться, можешь вращать ею мельничные  жернова,  приводить  в  движение  станки,  тракторы.  Я  решил применить аккумулятор к водолазному  делу.  Ты  дал  мне  идею!  Я  создам совершенно новый вид водолазного аппарата.
Ты, вероятно,  знаешь,  что  кислорода,  необходимого  для  дыхания,  в природе более чем достаточно. В атмосфере его 23%, в земной коре - 47, 2%, а в морях и океанах - 85, 8%, - то есть больше, чем  в  воздухе  и  земной коре, вместе взятых. Этот кислород надо только извлечь из воды. А  извлечь его можно при помощи электролиза. При помощи аккумулятора водолаз  получит из морской воды воздух, разлагая воду  электричеством.  Вся  "лаборатория" для добывания кислорода будет помещаться за спиной в  ящике  величиною  не больше походного ранца. Но этого мало. Тот же аккумулятор даст ток  и  для сильной лампы в тысячу и больше свечей. Лампа будет помещаться над головой водолаза и  освещать  ему  подводные  окрестности  на  несколько  десятков метров. Наконец еще одно. В своем ранце ты можешь иметь не  один,  а  два, три, десяток аккумуляторов.  Ты  "всосешь"  в  аккумуляторы  электричество целой электростанции. Ты сам станешь ходячей электростанцией. И ты сможешь использовать электрический ток  еще  в  одном  направлении:  для  вращения небольшого винта, который позволит тебе плавать с  большой  быстротой.  Ты понимаешь, какие перспективы это открывает? Ты станешь  настоящим  морским жителем, ты будешь проплывать под водой десятки и сотни  километров.  Тебе не нужно будет иметь никакой базы,  с  которой  бы  ты  был  связан.  Если захочешь, ты сможешь даже поселиться  под  водою.  Ваш  план  о  подводном земледелии заинтересовал многих моих приятелей-ученых.  Они  считают  этот план вполне осуществимым  и  многообещающим.  Сейчас  я  произвожу  опыты, конструирую новый водолазный аппарат. Когда все  будет  готово,  я  напишу тебе. Сообщи, как идут у вас дела с организацией подводных плантаций.  Эта мысль так заинтересовала меня, что, пожалуй, я сам не удержусь и прикачу к вам пробовать мой водолазный костюм.
М. Гузик".
Ванюшка опустил письмо на колени и  посмотрел  на  слушателей.  На  них письмо,  видимо,  произвело  большое  впечатление,  особенно  на  Волкова, который понял в нем гораздо больше, чем Конобеев. На Макара  же  Ивановича произвело впечатление то, что  о  разведении  подводной  капусты  знают  в Ленинграде ученые люди ц что они находят это дело осуществимым и  хорошим. У  всех  настроение  поднялось.  Конобеев  хлопнул  по  коленям  огромными лапищами и сказал глухим басом свое любимое:
- Однако!.. Выходит так, - продолжал он после  паузы,  -  что  дело  на мази. Остановка за деньгами.
- Макар Иваныч, ты же сейчас говорил,  что  из  этого  дела  ничего  не выйдет.
- В Ленинграде сидят люди поумнее нашего зава, - ответил Конобеев.
- Теперь надо только обхлопотать  это  дело,  -  сказал  Ванюшка.  -  В Далькрайсоюз пойдем, в  Амурсельсоюз  толкнемся,  все  краевые  учреждения облазим. А если здесь поддержки не найдем, до Москвы доберемся. На  этакое дело деньги должны найтись. И  мы  найдем  их!  В  лепешку  разобьемся,  а достанем!
На том и порешили.
С этого дня начались для подводных земледельцев "хождения по мукам".
В одном краевом учреждении их принял хмурый человек в очках. Он  слушал их, покуривая папиросу и пощипывая  реденькую  мочальную  бородку.  Иногда поднимал правую бровь, что у него выражало удивление, иногда едва  заметно усмехался краешком губ и складками в углах век. Ванюшка на этот раз  решил действовать прямо и изложил весь план о подводном земледелии, о  подводных плантациях, насаждаемых водолазами, о грандиозных цифрах  добычи  капусты. Только о подводных тракторах он не решился сказать.  Но  и  того,  что  он сказал, было достаточно, чтобы заставить хмурого человека развеселиться. В конце доклада Ванюшки  хмурый  человек  показал  даже  свои  кривые  зубы, обнаженные улыбкой. Надо ему отдать справедливость, он умел слушать.
Когда Ванюшка окончил, вытер вспотевший  лоб  и  уселся  на  стул,  как подсудимый, сказавший свое последнее слово, хмурый человек, не  переставая улыбаться, поправил очки и сказал:
- Так! -  Голос  его  с  хрипотцой  не  предвещал  ничего  хорошего.  - Грандиозно! Великолепно! - Он затянулся папироской  и,  переменив  тон  на деловую скороговорку, неожиданно начал сыпать слова, как горох:
- Но нужно ли весь этот подводный огород городить, дорогие мои?  Знаете ли вы, какую площадь  занимает  Дальневосточный  край?  -  Хмурый  человек поднялся и указал на карту, висевшую на стене. - Вот, полюбуйтесь!
- Видали! - не очень-то любезно ответил Ванюшка.
Хмурый человек посмотрел  на  него  строго,  как  учитель  на  ученика, который перебивает учителя, и продолжал:
- Дальний Восток занимает площадь в  два  миллиона  семьсот  семнадцать тысяч семьсот квадратных километров. Вы понимаете, какая это  махина?  Для примера  можно  сказать,  что   на   поверхности   Дальневосточного   края укладываются   Италия,   Бельгия,   Румыния,   Португалия,   Чехословакия, Финляндия, Дания, Франция, Германия, да еще останется излишек без малого в полмиллиона квадратных километров. А населения во всем крае меньше, чем  в одной Москве! Если бы  плотность  Далькрая  была  такая,  как,  скажем,  в Полтавщине, то есть около семидесяти пяти человек на квадратный  километр, то в наших привольных местах можно было бы разместить сто семьдесят восемь миллионов пятьсот шестьдесят тысяч человек, - больше  чем  во  всем  СССР! Есть где разойтись! Земли непочатый край. Мы еще далеко не  освоили  этого огромного  участка  земной  суши.  Пашите,  насаждайте  плантации,  садите огороды, сколько вашей душе угодно. Устраивайте совхозы,  колхозы,  фермы. Не проще ли это, чем лезть под воду, чтобы насаждать морскую капусту? -  И хмурый человек победоносно посмотрел на Ванюшку поверх очков.  Ванюшка  не сдавался.
- Но разве это противоречит одно другому? - спросил  он.  -  Пусть  кто хочет пашет землю, а мы хотим пахать дно океана потому, что это  даст  нам экспортный товар, валюту. Мы желаем использовать природные богатства края. Мы...
Но человек в очках был против "фантастических проектов".
Друзья ушли ни с чем. Сколько еще таких  диспутов,  стычек,  разговоров пришлось им вести, прежде чем, наконец, необходимые суммы  были  отпущены! Рабкоры  писали  корреспонденции,  шумели,  "бузили".  Волкову  и  Ванюшке пришлось побывать даже в Москве.





Самый трудный и скучный период организации кончился. Дальше  начиналось дело. В мае приехал Гузик с несколькими водолазными костюмами. Приезд этот был целым  событием  в  жизни  подводных  земледельцев.  Предстояла  проба аппаратов. Гузик, Волков, Конобеев и Ванюшка выехали "а катере. Океан  был спокоен, погода отличная. У друзей  было  веселое,  радостное  настроение. Расположившись  на  палубе  катера,  Гузик  показывал  аппараты  и   давал объяснения.
- Вот это - "летний" костюм. Он устроен  по  типу  японских  водолазных костюмов для небольшой, сравнительно,  глубины  -  метров  до  семидесяти. Летним я его называю потому, что весь он состоит только из  "наносника"  с очками, фонаря да ранца-лаборатории, где  аккумулятор  превращает  морскую воду в кислород. Надев этакую маску на лицо и  привязав  ранец  за  спину, можно опускаться на дно голым, что, конечно, приятно лишь в  теплое  время года, когда тепла и океанская вода. В таком "костюме" из носа и  очков  вы будете иметь полную свободу движений. Для подводных работ это очень ценно. Этих аппаратов я привез пока парочку, но сделать их можно  очень  много  в короткий срок.
- Заткнем за пояс японцев! - весело сказал Ванюшка, примеряя  маску.  - Хорошо! Очень хорошо!  -  хохотал  он,  поглядывая  на  себя  в  маленькое зеркальце.  Конобеев  протянул  лапищу  ко  второму  аппарату.  Но  Макара Ивановича ждало разочарование. Каучуковый  наносник  покрывал  лишь  самый кончик его носа - уж очень велик да мясист был нос Макара Ивановича.
- Не с твоим носом водолазом быть, Макар Иваныч!  -  шутил  Ванюшка.  - Этот нос семерым бог  нес,  одному  достался.  Впрочем,  если  отрезать  с килограмм, то, может быть, и войдет.
- Однако нечего зубоскалить, - обидчиво отвечал  Макар  Иванович.  -  И ничего плохого нет. Сказано: чем носовитей, тем красовитей.
- Не печальтесь, Макар  Иванович.  Я  вам  сделаю  аппарат  по  особому заказу. Каучука и на ваш нос хватит, - успокоил старика Гузик.
А оглашенный Ванюшка уже сверзился за борт в своей  маске,  нырнул,  но скоро выплыл наружу, едва  не  задохнувшись.  Он  еще  не  привык  вдыхать кислород  носом,  а  выдыхать  углекислоту  ртом.  К  аппарату  надо  было привыкнуть.
- Успеешь еще наглотаться морской воды! - крикнул ему  Гузик.  -  Лезь, слушай дальше! Ванюшку подняли на борт.
- Харафо, только вода в рот лезет! - сказал Ванюшка.
- Это - "зимний" костюм, -  продолжал  свои  пояснения  Гузик.  -  Это, собственно, обычный водолазный костюм, если не считать того, что снабжение кислородом происходит из собственного "газогенератора". Но  тут,  впрочем, есть еще одно маленькое усовершенствование,  -  скромно  заявил  он.  -  В материи  -  подкладке  костюма  -  имеются  металлические  нити,   которые соединены с аккумулятором. Нити могут нагреваться и давать тепло. В  таком костюме можно, не боясь  схватить  насморк,  опускаться  в  ледяные  волны Ледовитого океана или подниматься на высоту в десять тысяч километров  над поверхностью земли.
- Наконец последнее - жесткий аппарат для подводных глубин, - продолжал Гузик. - В нем можно погружаться на триста  метров  и  более.  Он  снабжен особо сильными фонарями. Не знаю, понадобится ли вам  этот  аппарат.  Ведь уже на глубине пятидесяти метров дно опустевает, а на глубине четырехсот - нет крупных водорослей.  Морская  флора  сосредоточена  на  узкой  полосе, идущей не далее полутораста морских миль от берега. А дальше и глубже  все бесконечное  протяжение  дна  морей  является  пустыней,  лишенной  всякой растительности.
- Да, но нам жесткий аппарат может понадобиться  для  исследовательских целей. В конце концов дно океана  изучено  далеко  не  полно,  -  возразил Волков.
В тот раз на дно моря  погружались  Волков  и  Ванюшка,  а  толстоносый Конобеев только с завистью смотрел на них  и  крякал  с  таким  огорченным видом, что Гузику стало жаль старика,  и  он  обещал  изготовить  наносник кустарным способом здесь же, на месте, в своей временной лаборатории.
И уже в следующую поездку Конобеев  с  удовольствием  натянул  на  свой грушевидный нос черную резиновую покрышку. В  больших  очках,  с  огромным черным носом, с седой бородкой и длинными  усами  он  выглядел  необычайно комичным.
- Прямо водяной! - кричал Ванюшка, покатываясь со смеху.
- Еще поважнее, сам Нептун - морской бог!  -  отзывался  Волков,  вторя Ванюшке.
- Нептун Иваныч! Здорово!  Так  и  пошло  за  Конобеевым  этот  "Нептун Иваныч".
* * *
Рыбаки и охотники живут  в  мире  случая,  удачи,  риска,  приключения, неожиданности.  Это  накладывает  особый  отпечаток  на   их   психологию. Будничная обстановка, лишенная острых переживаний, неожиданностей и риска, кажется им скучной и пресной. Им нужна вечная игра с  огнем,  опасностями; им нужна новизна и острота  впечатлений.  Таков  был  и  старик  Конобеев. Охотничьи чувства и инстинкты с годами не угасали, а сильнее разгорались в нем. Его серые глаза под мохнатыми  черными  бровями  оживали,  загорались искрами, когда ему приходилось бороться с волнами или диким зверем. И  вот теперь предстояло ему  новое  удовольствие,  неиспытанное  ощущение,  быть может целая цепь новых приключений. Бедная Марфа Захаровна! Ее ждали новые испытания, новая полоса одиночества. Когда ее  спрашивали,  где  муж,  она лишь безнадежно махала рукой.
Конобееву предстояло опуститься на  дно  океана,  того  самого  океана, который безжалостно поглощал рыбаков, их  сети  и  добычу;  отправиться  в гости к рыбам,  посмотреть,  как  они  там  живут-поживают.  В  водолазной полумаске  Конобеев  чувствовал  себя  сказочным  морским  царем.   Гузик, несколько волнуясь, объяснял старику, как надо вдыхать и выдыхать  воздух, но Конобеев отмахивался с таким видом, словно он всю жизнь  ходил  в  этой полумаске и родился на дне океана.
- Однако не задохнусь! - говорил он. - Вот только  одно  плохо:  курить там нельзя. Сделай милость, Микола, придумай как-нибудь, чтобы я с трубкой мог ходить. - Гузик, смеясь, обещал придумать.
Конобеев хорошо помнит, как он впервые в рубахе и  портах  (так  старик считал приличнее - трусов он не признавал) опустился на дно  океана.  Вода была прохладная и приятно покалывала закаленное тело, заставляя  двигаться быстрее, как на морозе. С дыханием Макар  Иванович  -  отличный  пловец  и нырец - скоро справился, пуская через рот струю пузырей. По этим пузырям в штиль с поверхности легко было определить, где находится водолаз.
Погрузившись в таинственный полумрак морского дна,  Макар  Иванович  от удовольствия фыркнул  и  зашагал  в  глубину.  Засветил  фонарь.  На  свет собралось неимоверное количество рыб посмотреть на невиданное зрелище. Они оказались любопытными не меньше людей.
"Рыб-то, рыб сколько! - думал Конобеев, приходя в рыболовный восторг  и хватая их прямо руками. - Экая досада, сети не захватил! Однако теперь  вы от меня не уйдете!" - И он шагал по подводному лесу водорослей, окруженный полчищами рыб, блестевших боками при повороте, как  серебряные  ножи.  Это было так забавно, необычайно и красиво, что Конобеев вдруг, забыв, где  он находится, загоготал во всю силу легких,  пустив  на  поверхности  столько пузырей, что сидевшие на катере серьезно обеспокоились за старика. Правда, пузыри вскоре начали появляться регулярно, но они удалялись все  дальше  и дальше. Скоро их не стало видно.
Конобеев для первого раза гулял несколько часов подряд, почти до захода солнца. Вернулся возбужденный, сияющий.
- Ну и жизнь под водой, однако! - сказал он. -  И  зачем  это  люди  на земле живут, а не в море-окияне?





Как ни приятно было бродить по  неизведанным  тропам  подводной  тайги, Макару Ивановичу пришлось сдержать свои охотничьи страсти и  приняться  за дело. А работы было хоть отбавляй.
Японские рыболовы и браконьеры, шнырявшие у наших берегов, с удивлением и неудовольствием поглядывали на большую белую палатку, которая  появилась в одну ночь на берегу небольшой реки, впадающей в океан. Это был  "главный штаб", где жили Ванюшка и Волков. Скоро рядом с  этой  палаткой  появились другие; через несколько дней на берег было навезено много  досок,  бревен, кирпичей. Завизжали пилы, застучали топоры. Стали расти временные бараки.
В числе приглашенных рабочих было много  японцев  и  китайцев,  которые должны были приготовлять капусту так, как  она  приготовляется  у  них  на родине. А русские рабочие учились у японцев и китайцев. Волков заботился о том, чтобы экспортный  товар  удовлетворял  всем  требованиям  заграничных потребителей морской капусты. Извлеченные из воды  водоросли  промывали  в особых чанах, очищали  от  песка  и  ила,  сортировали  вручную,  еще  раз очищали, мелко изрезывали и клали ровными слоями определенного размера  на бамбуковых  циновках,  разостланных  на  открытом  воздухе   в   наклонном положении. Из этих слоев водорослей получались сухие пластины.  Высушенные пластины, склеившиеся в желатинообразную массу, отдирались  от  циновок  и прессовались  для  придания  им  равномерной  толщины.  Плитки   в   25Х30 сантиметров складывались по десяти штук и  аккуратно  связывались.  Волков обращал большое внимание на то, чтобы плитки были приготовлены аккуратно и одинаково, "как плитки шоколада".
Задумчивый Гузик, постояв однажды  на  берегу,  где  производились  эти работы, сказал:
- Человеческие руки хорошо устроены, но их можно было бы  устроить  еще лучше. - И, посидев  несколько  вечеров  над  чертежами  и  расчетами,  он придумал  несложные,  но  очень  целесообразно   устроенные   машины   для сортировки и резки водорослей. После этого  работа  пошла  еще  быстрее  и аккуратнее.
Старания Волкова и Гузика  увенчались  успехом.  Японские  и  китайские покупатели-оптовики скоро оценили качество советской  заготовки  и  начали предъявлять усиленный спрос. Старые купцы-японцы, получив  образцы,  долго мяли в руках гибкие, тонкие, как писчая бумага, пластинки,  присматриваясь к пурпурно-коричневому цвету со светлыми  крапинками  и  слегка  блестящей поверхности, взвешивали на руке,  нюхали,  пробовали  на  зуб,  любовались аккуратной обработкой и упаковкой - и заявляли:
- Да, это хорошо!
Скоро пришлось удвоить,  утроить,  удесятерить  число  рабочих.  Работа кипела. Водоросли,  выброшенные  бурями  и  волнами  на  берег,  также  не пропадали. Их пережигали в золу, добывая щелочи, или отвозили на небольшой завод для добывания йода. За первые полгода завод  дал  более  двух  тысяч килограммов выхода йода.
Однако добывать водоросли приходилось пока почти  исключительно  старым японским  способом  на  сравнительно  мелких  местах:  рабочие  на  лодках скользили вдоль берегов с шестами в руках. На конце  шестов  были  крючья, которыми водоросли зацеплялись и извлекались на поверхность и укладывались на лодку, пока она не наполнялась доверху.  Добычу  отвозили  на  берег  и снова отплывали "щипать траву", как  говорил  Ванюшка.  Ему  не  терпелось скорее   перенести   работу   на   дно   и   пустить   в   ход   подводные сельскохозяйственные машины: тракторы, косилки...
Волков, Ванюшка, Гузик и Конобеев  ежедневно  опускались  в  водолазных костюмах на дно океана и ходили по  своим  будущим  подводным  плантациям, производя нивелировочные и землемерные работы.
С первых же шагов  выяснилось,  какие  огромные  перспективы  открывает водолазная обработка. В то время как японцы своим обычным  способом  могли обрабатывать плантации на небольшой глубине в три - пять метров, подводные земледельцы,  снабженные   гузиковскими   водолазными   костюмами,   имели возможность  работать  на  глубине  нескольких  десятков  метров.  А   это расширяло  площадь  подводной  агрикультуры  на  многие  тысячи  гектаров. Огромные пространства на глубине двадцати -  пятидесяти  метров  не  нужно было и "засевать": они уже  были  покрыты  густыми  зарослями  водорослей, богатых йодом.
Летом, в конце июня,  разразился  сильнейший  тайфун.  Конобеев  первый предсказал его приближение по таинственным, одному ему известным приметам. Накануне он долго смотрел на безоблачное небо, на  синюю  спокойную  гладь океана, нюхал воздух, раздувая ноздри мясистого, поросшего волосами  носа, качал головой и ворчал:
- Будет буря, однако. Тайфун идет. Надо бы убрать палатку.
- Мы укрепим ее, - беспечно сказал Ванюшка. Конобеев махнул  безнадежно рукой.
- Чем укрепишь-то, однако? Тайфун деревья с корнем выворачивает,  а  не то что закрепы. Уходить надо. В пещеру уходить.
Гузик обеспокоился за свои инструменты,  -  в  его  палатке  находилась походная лаборатория и много ценных точных приборов и аппаратов.  Недалеко от берега  была  гора  с  большой  пещерой,  куда  Гузик  и  перенес  свои сокровища. Скептик Волков не пожелал двинуться  с  места,  хотя  Конобееву удалось все же настоять на том, чтобы убрали в пещеру водолазные костюмы.
Ночь была тихая, душная, влажная. Ни один лист  не  дрожал  на  дереве. Природа словно замерла в ожидании. Волков сидел  в  своей  палатке  и  при свете электрической лампы, питаемой все  тем  же  аккумулятором,  работал, склонившись над простым сосновым столом. Ванюшка на другом столе щелкал на счетах, одновременно слушая радиопередачу. Вдруг  он  приподнял  голову  и палец, которым считал, и посмотрел на Волкова.
Прядь тонких рыжеватых волос спустилась на лоб Волкова,  голубые  глаза при свете лампочки казались почти синими. Тень  углубляла  шрам  на  щеке. Губы были плотно сжаты, лоб изборожден легкими  складками,  говорившими  о большом напряжении мысли. Ванюшка сидел  не  шелохнувшись,  с  приподнятым средним пальцем правой руки. Потом вдруг соскочил со стула  и  бросился  к Волкову, позабыв  снять  с  головы  радионаушники.  Он  потянул  за  собой радиоприемник и едва не разбил лампы.
- Семен Алексеевич! Макар Иваныч правду сказал!  -  воскликнул  Ванюшка взволнованным и несколько торжественным голосом.
- Не мешай, Иоганн, - отозвался  Волков  и  зашевелил  губами,  собирая рассеянные мысли.
- Семен Алексеевич! - не отставал Ванюшка. - Складывайте монатки и айда в пещеру к Гузику! Тайфун идет! Сейчас  зародился  восточное  Филиппинских островов семнадцатого июня. Первые  дни  он  шел  довольно  медленно  и  к двадцать второму июня дошел только до  берегов  Китая.  Здесь  он  изменил северозападное направление и, повернув на северо-восток,  двинулся  уже  с очень большой скоростью. Двадцать третьего он пронесся над Кореей,  вызвав очень сильные ливни, а завтра,  двадцать  четвертого,  его  ждут  у  наших берегов. Вот, фут возьми! Макар-то Иваныч? Ему  и  радио  не  надо!  Нюхом чует, своим волосатым носом. - Ванюшка помолчал, и, когда заговорил вновь, его голос звучал еще тревожнее и торжественнее. - Семен  Алексеевич!  Идет тайфун. Слыфите? А? Фумит лес? Вот, фут возьми, как гудит!
Волков прислушался.  У  палатки  ветра  еще  не  было,  но  приближался странный гул, как будто где-то поблизости проходила градовая  туча.  Вошел Конобеев. Он был спокоен, как всегда. Сколько тайфунов он видел  на  своем веку, и на берегу и в открытом море, в  утлом  рыбачьем  суденышке!  Брови старика сдвинулись сурово, и больше обыкновенного топорщились усы.
- Однако собирайся, Семен Алексеевич! - просто сказал он. И, не  ожидая ответа, начал быстро загребать  огромными  ручищами  вещи  и  уносить  их. Волков крякнул и принялся помогать.
Гул увеличивался. Океан тяжко вздыхал и издавал новые необычные звуки - "аах! аах!" - будто сердился, что его, старика, будит взбалмошный ветер. И все глубже и выше колебалась его  поросшая  пенистыми  волнами  грудь.  Но старику-океану не суждено было заснуть  в  эту  ночь.  Небо  еще  сверкало звездами и молодым месяцем, как будто вымытым, - такой  он  был  чистый  и прозрачный. А Конобеев торопил.
- Может быть, пройдет стороной?  -  спросил  Волков.  Ему  не  хотелось разорять палатку.
- Однако поторапливайся! - вместо ответа проворчал  Конобеев,  нагружая себя двумя столами, четырьмя стульями и складной кроватью.
Когда Волков отнес вещи в пещеру и возвращался в  палатку  за  другими, месяц уже не казался чисто вымытым. Он стал тусклым и как будто  пожелтел. Рванул первый порыв ветра.
А старик-океан уже ворчал: "Ага! Ага!". Наконец-то ты явился, тайфун!
Да, он явился. Его ждали, и все же его появление было неожиданно. Он во мгновение ока смахнул звезды, разлил по небу, как спрут  сепию,  свинцовые тучи, забросил куда-то потускневший месяц, нажал воздушной лапой на землю, сплющил леса, хлестнул потоками  воды,  смешал  границы  неба  и  земли  в круговороте водяных и воздушных столбов, свил сотни тысяч тонн воды,  неба и океана в жгуты, связал узелком, в несколько  минут  ввергнул  природу  в первозданный хаос... Барометр пал до семисот сорока - "лежал в обмороке".
Волков стоял у входа в пещеру, когда мимо пего пронеслось,  как  быстро мелькнувшее крыло чайки, вытянувшееся  во  всю  длину  полотнище  палатки, которую так и не успели снять. Вместе с ним были унесены пальто, одеяло  и землемерные инструменты Волкова. Треножник был найден  много  дней  спустя закинутым на вершину высокой ели, в десятке километров от  места  стоянки. Зато осторожный Гузик торжествовал: он сохранил все инструменты.
Конобеев уютно устроился в уголке большой пещеры  и  крепко  уснул  под завывание ветра и шум дождя. А  Ванюшка  не  мог  спать.  На  него  тайфун действовал возбуждающе, как гроза, как пожар, как все  выходящее  из  ряда вон. Ему было жутко и весело. Хотелось петь, кричать, двигаться. Надо было что-нибудь придумать, дать  разрядиться  нервному  напряжению.  Наружу  не выглянешь, - унесет, как палатку. А что, если  пойти  осматривать  пещеру? Ванюшка предложил Гузику. Но тот  уже  погрузился  в  свою  созерцательную нирвану, долго отвечал невпопад, пока не понял, чего от  него  требуют,  и достаточно вразумительно ответил:
- Не мешай, я обдумываю! Волков также отказался. Конобеев спал. Ванюшка недовольно крякнул.
- В таком случае я пойду один.
Он надел на спину ранец с аккумулятором и  привязал  к  голове  фонарь. Подумав немного, надел и наносник с очками.
Фонарь ярко вспыхнул, осветив темные зеленоватые своды пещеры.
- Прощайте, иду! - сказал Ванюшка и зашагал в глубину.





Под сводами царила тишина. Уши были свободны от  наушников,  и  Ванюшка слышал, как эхо перебрасывало шум шагов от стены к  стене.  Странное  эхо! Как будто он не один шел в пещере, а  несколько  человек  шагали  впереди, сзади, с боков... Вот в такой  обстановке  зарождались  легенды  о  духах, двойниках, привидениях. Ванюшка не верил всему этому и все же почувствовал холодок в спине, когда, крикнув, услышал многоголосое эхо:  пещера  играла звуками, перебрасывая их, как мяч.
- Ох! - крикнул Ванюшка.
"Ох! Ох! Ох! Ох! Ох! Ох!" - застонала пещера.
Ванюшка принужденно засмеялся, -  пещера  подхватила  его  смех,  унося раскаты его все дальше, пока они не замерли где-то далеко...
Хорошо, что у Ванюшки такая сильная лампа! При ярком свете не страшно.
Чем дальше Ванюшка подвигался вперед, тем  наряднее,  богаче,  красивее становились стены пещеры. Фантастическими кружевами спускались  с  потолка сталактиты. Со дна пещеры навстречу  им  поднимались  острия  сталагмитов. Кое-где сталактиты встречались с сталагмитами, образуя  вычурные  колонны, напоминавшие китайскую резьбу по слоновой кости.
Пещера то суживалась, то расширялась.  Ее  своды  иногда  нависали  так низко,  что  Ванюшке  приходилось  нагибать  голову,  и  потом  неожиданно поднимались высоко вверх, как в готическом храме.  В  обширных  и  высоких залах  зияли  темные  входные  провалы,  расходящиеся  в  разные   стороны коридоров. Ванюшка, чтобы не  заблудиться,  решил  всегда  поворачивать  в крайний левый проход. Несколько раз он заходил в тупики, выбирался из  них и снова поворачивал влево. Наконец дошел до большой пещеры, стены  которой были покрыты зеленоватыми, розовыми и красными  кристаллами.  Кое-где  эти кристаллы горели, как капли  крови,  в  иных  местах  светились  изумрудом молодой травы. Ванюшка залюбовался невиданным зрелищем.
"Может быть, все это - драгоценные камни. Вот богатство, фут возьми!" - думал Ванюшка, медленно направляя свет фонаря  то  в  одну,  то  в  другую сторону. Осветив почву под ногами,  он  увидал  каменистый  спуск,  отлого бегущий вниз. В глубине, в стене было темное отверстие. "Подземный ход!" - подумал  Ванюшка.  Он  смело  двинулся   вниз   и   вдруг   вскрикнул   от неожиданности. Ноги  коснулись  совершенно  невидимой  холодной  воды  или чего-то такого же холодного, как вода. Холодный газ? Ванюшка ударил  ногой - и фонтаном взлетели сверкающие брызги. Да, это вода! Еще никогда в жизни Ванюшке не приходилось видеть такой  чистой,  прозрачной  воды.  Она  была прозрачнее самого лучшего стекла. Дно подземного озера было видно на  всем протяжении до малейшего камушка. Из этой пещеры был только  один  выход  - назад, если не считать темного отверстия под водой, ведущего  куда-то  под землю. А что, если пойти вперед, в это темное отверстие?
Ванюшка еще раз попробовал воду. Холодна! Но ведь он привык к  купанью. Надо только сразу окунуться!
Ванюшка прикрепил наносник, соединил трубки с аппаратом, вырабатывающим кислород, и бросился в воду. Вода тотчас наполнила резервуар  в  ранце,  и аппарат начал выделять кислород.
Вода была так холодна, что Ванюшка едва не выбежал на берег, но усилием воли сдержал себя и заставил продвигаться вперед.
Вход  в  подземный  туннель  был  довольно  низкий.  Ванюшке   пришлось согнуться. Фонарь освещал гранитные стены, которые сжимались  все  теснее. Ванюшка то плыл, то полз на четвереньках. В одном месте возникло опасение, что не удастся пролезть дальше. Но, когда это узкое место было преодолено, туннель начал быстро расширяться. Стены раздвигались, свод  поднялся  выше уровня воды. Ванюшка всплыл на поверхность и увидал, что  он  находится  в огромной пещере, наполненной водой. Свисавшие с потолка пещеры  сталактиты напоминали странных чудовищ. Чудовища тянулись к воде и отражались в  ней; дно из серо-зеленого камня было видно совершенно отчетливо. Множество  рыб плавало в этом подземном озере, где не имелось никакой растительности. Чем питались эти рыбы, помимо пожирания себе подобных?  Ванюшка  поймал  рукой одну рыбу странного вида - колючую, сухую, негибкую - и убедился, что  она была совершенно слепа. Вместо глаз у нее были только небольшие углубления. Все рыбы этого озера, никогда  не  видящего  света,  были  слепы!  Ванюшка обследовал стены пещеры под водою и  убедился,  что  они  имеют  несколько боковых каналов, через которые беспрестанно  вплывали  и  выплывали  рыбы. Быть  может,  по  соседству  имелись  водоемы,   которые   содержали   все необходимое для поддержания жизни этого слепого царства.
Переплыв озеро, Ванюшка вышел  на  берег  и  пошел  по  огромному,  все суживающемуся туннелю. И вдруг  он  вздрогнул  и  остановился,  к  чему-то внимательно прислушиваясь. Нет, все тихо. Ему померещилось. Это, вероятно, капризы эха. Разве здесь могут быть люди?  Ванюшка  сделал  еще  несколько шагов вперед и снова остановился. На этот раз до него достаточно отчетливо донеслись заглушенные расстоянием человеческие голоса - как будто  мужской и женский, - о чем-то спорившие. Кто они, эти люди, и где  они  находятся? Как  могли  пробраться  сюда?  Любопытство  Ванюшки  было  возбуждено   до крайности.  Он   решил   подкрасться   незамеченным   и   понаблюдать   за неизвестными. Закрыл ладонью свет фонаря, оставив только маленький  лучик, и, осторожно ступая, направился в сторону, откуда доносились голоса.
Голоса раздавались все яснее, все ближе, а перед Ванюшкой  были  только бесплодные, мертвые своды пещеры. Впереди  виднелась  каменная  гряда,  не доходившая до верха пещеры. За прикрытием этой гряды Ванюшка  мог  подойти незамеченным на  близкое  расстояние.  Теперь  уже  можно  было  разобрать отдельные слова.
- Смотрите, Борис Григорьевич, какой странный беловатый отсвет на своде пещеры! - сказал женский голос.
Ванюшка невольно поднял голову вверх и увидал, что один луч  прикрытого рукою фонаря дает небольшой отблеск на своде пещеры. Этот  отблеск  и  был замечен кем-то, находящимся по  другую  сторону  каменной  гряды.  Ванюшка поспешил погасить фонарь. В  то  же  время  он  заметил  колеблющийся,  то усиливающийся, то меркнущий красноватый свет на сводах пещеры. Такой  свет мог исходить только от костра.
- Это тебе показалось, - ответил мужской низкий голос. - Игра  теней... Да, так я и говорю, - продолжал мужской голос  после  небольшой  паузы.  - Меня, как чеховского Епиходова, преследуют двадцать два несчастья...
Ванюшка  слышал  не  только  человеческие  голоса,  но  и  доносившиеся откуда-то гуденье, шум ветра, завывание бури...  Все  объяснялось  просто; Ванюшка, сделав дугу, заворачивал все время налево,  должен  был  выйти  к краю горной цепи, в которой находились пещеры. В горах, очевидно,  имелось несколько пещер, соединенных друг с другом внутренними переходами. В  одну из этих пещер и зашли люди, укрываясь от бури  так  же,  как  и  Ванюшкины приятели. Но что  же  это  за  люди?!  Ванюшка  подкрался  к  самому  краю скалистой гряды и заглянул, укрываясь меж камней.
Он увидал большую пещеру. Через узкое входное отверстие врывался  ветер и колебал пламя костра. Ближе к выходу, у костра, лежал человек, прикрытый рваным тулупчиком; судя по ногам в синих штанах и китайской обуви, это был китаец. По другую сторону костра  сидел  высокий  широкоплечий  человек  - лысый, с коротко подстриженными усами  и  черными  бровями.  Человек  этот держал на палке над костром чайник.
"Чудак, - подумал Ванюшка. - И чай-то толком  не  умеет  вскипятить,  а тоже, по пещерам шляется".
А еще ближе к Ванюшке на фоне пламени костра  четко  выделялась  фигура женщины или девушки, среднего роста, хорошо сложенной, в короткой  юбке  и кепи на голове. Ванюшка видел только черный силуэт. Подбоченясь  и  подняв голову вверх,  девушка  смотрела  на  свод  пещеры,  очевидно  ожидая,  не повторится ли странное световое явление.
"Молодая и, наверное, красивая", - решил Ванюшка.
Не опуская приподнятой головы, девушка сделала несколько шагов вперед и вдруг вскрикнула: ее ноги коснулись холодной,  прозрачной  до  невидимости воды.
-  Здесь  вода!  Кто  бы  мог  думать?  -  сказала  девушка  удивленно, отдергивая ногу.
"И ты попалась на этот фокус,  голубушка",  -  подумал  Ванюшка  и,  не сдержавшись, тихо засмеялся.
- Ах! - испуганно вскрикнула девушка. -  Тут  кто-то  есть!  Я  слышала смех.
- Тебе все мерещится, Аленка. Я не  думал,  что  ты  такая  трусиха,  - сказал мужчина с чайником. - Ты бы лучше помогла мне держать чайник.  Рука устала. Это эхо здесь такое. Ты крикнула, эхо повторило.
- Но я крикнула "ах", а эхо повторило "ха-ха ха", - наоборот, да еще  в кубе. Так не бывает.
- А ну-ка, крикни! - предложил мужчина. Девушка снова крикнула  коротко и отрывисто: "ах!" Ванюшке пришла мысль позабавиться.  Он  вдруг  ответил, понижая тон: "Ах-ах!"
Девушка подняла руки к голове, а мужчина уронил чайник в костер. Китаец под рваным полушубком заворочался, приподнялся и стал прислушиваться.
- Странное эхо! - сказал мужчина, стараясь палкой подцепить  чайник  за ручку. - Какое несчастье! Аленка! Из-за твоего эха я уронил чайник.
- Это не эхо, - ответила девушка. - Эхо не может изменять высоту  тона. Здесь есть человек, - и, сделав несколько шагов вперед, она спросила:
- Кто там?
Ванюшка тихо застонал, потом вдруг показал из-за  камней  свой  большой черный нос и круглые стекла очков.  Девушка  крикнула  и  подалась  назад. Китаец с причитаниями выбежал из пещеры; мужчина у  костра  сидел,  широко раскрыв глаза и даже приоткрыв рот. Потом пошарил у себя в заднем кармане, вынул револьвер, схватил горящую головню и бросился к каменной  гряде,  за которой скрывался Ванюшка.
Что делать? Крикнуть "не стреляйте" или же убегать?  Ванюшка  решил  до конца играть роль "пещерного духа". Он вдруг побежал к озеру и бросился  в воду.
Опустившись на дно, обернулся к берегу и смотрел,  что  будет.  Мужчина подбежал к воде, прицелился и выстрелил.  Благодаря  преломлению  лучей  в воде пуля не попала в цель. Ванюшка замахал руками, повернулся и  исчез  в туннеле
"Завтра я увижу этих людей и расскажу им все, - подумал он.  -  А  пока пусть поудивляются".
Ванюшка вернулся в пещеру, где находились Волков, Гузик и Конобеев.
Макар Иванович продолжал храпеть; Гузик,  как  статуя  Будды,  сидел  с поджатыми ногами и с  неподвижным  взглядом,  устремленным  в  космические глубины. Волков задремал  рядом  с  Конобеевым,  но  проснулся  при  входе Ванюшки.
- Где ты шатался? - спросил он. Ванюшка многозначительно махнул рукой.
- Такие дела, Семен Алексеевич! Я теперь не человек, а  пефферное  эхо. Завтра все расскажу, а теперь спать!.. - И, быстро сняв с себя  водолазный аппарат,
Ванюшка улегся
Скоро его храп присоединился к храпу Макара Ивановича.





Утром ветер утих, но океан ревел и бушевал с  ужасной  силой.  Пришлось ночевать в пещере. За утренним  чаем  Ванюшка  рассказал  о  своем  ночном приключении в подземных лабиринтах. Он решил, несмотря на дождь, сейчас же отправиться  на  поиски  вчерашних  людей,  которых  он  так  озадачил,  и познакомиться с ними. Стройный силуэт девушки на фоне костра не выходил  у него из головы. Этот силуэт рисовался ему на скалах, тучах, далеких  горах - везде...
В дождь гораздо приятнее было бы  путешествовать  в  одних  трусах,  но Ванюшка принарядился: надел длинные брюки,  желтые  ботинки  и  толстовку. Этот необычайный для такой погоды наряд заставил даже Гузика спуститься со своих надзвездных высот, чтобы выразить удивление Волков делал вид, что не замечает желтых башмаков Ванюшки, а  Конобеев  хлопнул  веслами-руками  по бедрам и сказал кратко свое любимое:
- Однако!
Нагибаясь под сильными струями дождя,  Ванюшка  отправился  бродить  по окрестным пещерам. Без особого труда удалось найти ту, в которой он  видел ночью людей у костра. Но, увы! Теперь в этой пещере никого не  было.  Зола костра была еще теплая.  На  черных  углях  валялся  распаявшийся  чайник. Консервная банка "бычки в томате", пустая коробка из-под папирос,  кусочек бечевы - вот все, что  осталось  от  неизвестных  путешественников.  Да  у самого выхода Ванюшка нашел китайскую туфлю. Испуганный китаец,  очевидно, уронив ее с ноги во время бегства, уже  не  осмелился  вернуться  за  нею. Теперь про эту пещеру, наверное, будет сложена легенда!..
Ванюшка обошел пещеру несколько раз, осмотрел все  уголки  за  каменной грядой... Пусто! И никаких следов, которые указали  бы,  куда  направились путники. Неужели он, Ванюшка, так напугал их, что они ушли,  не  дожидаясь рассвета? И зачем он не познакомился с ними вчера ночью?  Ванюшка  не  мог простить себе этого.
Вернулся он в свою пещеру весь мокрый, грязный, усталый и раздраженный. Походил из угла в угол и вдруг заявил, что сейчас опустится на дно моря.
- Да ты и до воды не доберешься! Посмотри, что опять делается, - сказал Волков, указывая на выходное отверстие пещеры. Сквозь частую  сетку  дождя виден был бушующий океан и дрожащие под страшным напором ветра деревья.
- Очень просто дойду, - упрямо ответил Ванюшка. -  Ходил  же  я  пещеру искать.
- Тогда было тише, а сейчас опять разыгралось.
- Зато на дне тихо. Рыбы, небось, и не знают, что тут  творится.  Семен Алексеевич, да как и не идти-то? Ведь сами знаете,  тайфуны  как  зарядят, так и пойдут крутить. Шутка сказать, от июня до ноября они вертят! Правда, не беспрерывно, а все-таки дуют да дуют. Так что  же,  мы  все  это  время сложа руки сидеть будем? И так вся  работа  на  берегу  остановилась.  Как хотите, а я пойду. Не сидится мне.
Ванюшка взял черный наносник и очки.
- Надень по крайней мере полужесткий водолазный костюм,  -  посоветовал Волков.  -  Посмотри,  целые  водяные  горы  обрушиваются  на  берег.  Они размозжат тебя, раздавят, как яичную скорлупу.
- Что правда, то правда, - ответил Ванюшка и влез в полужесткий костюм, облегающий тело.  Особенностью  этого  водолазного  костюма  была  жесткая оболочка у груди, принимающая на себя давление воды.
- До свидания, товарищи! - сказал Ванюшка и надел  на  голову  скафандр Волков помог ему прикрепить ранец с  аппаратом,  доставляющим  в  скафандр кислород. Ванюшка тронулся в путь.
Между падением на берег волн проходило всего несколько секунд. За  этот короткий промежуток времени Ванюшка хотел добраться до  волнореза.  Но  об этом нечего было и думать Тяжелые свинцовые подошвы  и  не  менее  тяжелый свинцовый костюм связывали свободу движений на поверхности  земли  Ванюшка походил вдоль берега и, махнув рукой, направился  обратно.  Однако  Волков ошибся, думая, что благоразумие победило.  Ванюшка  отошел  от  берега  и, сделав дугу, взошел на высокий обрыв.  У  подножия  обрыва  была  довольно большая глубина, и Ванюшка не раз бросался здесь в воду и нырял. Теперь он решил  использовать  это  место,  чтобы   опуститься   на   дно,   избегая столкновения с волнами
Ванюшка переждал, когда волна разбилась об утес, и бросился  вниз.  Это было тоже рискованно. Следующая волна, если  бы  он  не  успел  опуститься достаточно глубоко, могла разбить его об утес. Волков внимательно смотрел, стоя у  входа  в  пещеру,  на  волны.  Ванюшки  не  видно.  Он,  очевидно, погрузился в глубину.
- Однако глянь-ка на небо! - услыхал  Волков  голос  Макара  Ивановича. Волков поднял глаза вверх по указанному рукой Конобеева направлению.
Среди косматых волнующихся свинцовых туч образовалось  зловещее  темное пятно. Пятно все увеличивалось - и вдруг из центра его показалась воронка, которая, вращаясь с ужасающей быстротой,  начала  спускаться  все  ниже  и ниже, как хобот чудовищного животного. В то же время на поверхности океана под черным облаком кто-то невидимый смешал волны в одну клокочущую  массу. Масса эта, вращаясь со все ускоряющейся  быстротой,  начала  выпучиваться, превращаясь в воронку, обращенную заостренным концом вверх,  и  поднимаясь навстречу воронке, спускавшейся с неба.
-  Смерч!  -  сказал  Волков.  Ему  уже  приходилось  видеть  смерчи  - постоянные спутники тайфуна. Но на  этот  раз  зрелище  было  на  редкость интересное.
Обе  воронки  -  спускающаяся  из  черного  облака  и  поднимающаяся  с поверхности океана -  соединялись,  образовав  гигантский  водяной  столб, расширявшийся внизу и вверху. Этот столб двигался по поверхности океана со скоростью тридцати пяти километров  в  час.  Посмотрев  на  верхний  конец водяного столба, Волков увидел, что в том месте, где этот столб вливался в тучи, он как бы переходил в очень длинную  водяную  трубу,  которая  резко выделялась своим более светлым цветом  на  черном  фоне  тучи.  Эта  труба беспрерывно извивалась, как огромная змея. Иногда "змея" завивалась узлом, и на этом месте Волков  видел  черный  круг  с  еще  более  черной  точкой посредине Эта водяная труба была в полтора раза длиннее  самого  смерча  и пропадала где-то  далеко  в  облаках.  Жутко  было  смотреть  на  страшную вращающуюся  водяную  змею.  Вот  смерч  побледнел,  труба  разорвалась  у верхнего конца, и в то же время порвался  смерч  у  нижнего  конца  Нижняя воронка сравнялась с поверхностью океана, а верхняя, крутясь, поднялась  к облакам  и  скрылась  в  черной  туче...  Через  несколько  минут  явление повторилось,  -   снова   гигантский   столб   двигался   по   поверхности взбаламученного океана. И  еще  раз  смерч  порвался,  причем  нижняя  его воронка, постепенно опускаясь, помчалась по направлению  к  берегу  и  там разбилась. Было видно, как эта  воронка  налетела  на  берег  и  упала  на высокий склон. Целая Ниагара воды  вдруг  забушевала  на  склонах  берега, ниспадая в океан.
- Однако врагу не пожелаешь  быть  в  это  время  в  океане,  -  сказал Конобеев. - А приходилось.
Через двадцать минут смерчи исчезли. Небо очистилось. Далеко на востоке еще виднелся один  столб,  наклонившийся  и  медленно,  словно  с  трудом, двигавшийся па север. Вот и он побледнел, разорвался внизу и исчез
Тучи быстро уносило на север. Скоро выглянуло солнце. А  к  обеду  небо было уже безоблачно, ветер утих, лишь океан  продолжал  бросать  на  берег волну за волной.
Ванюшка к обеду не вернулся. Проходил час за часом, его  все  не  было. Волков, Гузик и Конобеев начали беспокоиться. Конобеев  решил  отправиться на поиски, хотя найти Ванюшку на дне океана было не легче,  чем  иголку  в сене.
- Однако, может  быть,  его  разбило  волной  около  утеса!  -  говорил Конобеев. - Поищу! - И Конобеев опустился в водолазном костюме с  того  же места, с которого прыгнул в воду Ванюшка. Обшарил все дно вокруг утеса, но Ванюшки не нашел.
А к вечеру, при закате солнца, Ванюшку принесли на самодельных носилках рабочие промысла. Они нашли его в десятке километров от пещеры.
Когда Ванюшка окончательно пришел в себя, то рассказал  своим  друзьям, что произошло с ним.
- Не всякому человеку удается покататься на спине тайфуна и остаться  в живых, - так начал он рассказ о своем необычайном приключении. -  Спрыгнул я в глубину благополучно и пошел. Фонаря не зажигал, - он  мало  помог  бы мне в мутной от песка и ила воде. Добрался до котловины, которая находится метрах в сорока от берега, - знаете? Там было совсем тихо. Вода  почти  не двигалась. Буря катилась над  моей  головой.  Я  спокойно  пошел  по  дну. "Теперь можно зажечь фонарь",  -  подумал  я.  Нажал  кнопку.  И,  как  вы думаете, что я увидел? Фут возьми, рыб!  Видимо-невидимо!  Их  было  здесь столько, что мне положительно приходилось проталкиваться  через  них,  как будто я попал в сельдяную бочку. Понимаете? Они набились сюда в  котловину из боязни, что буря выбросит их на берег. Умная тварь, хоть и не  говорит! Тут и сельди, и треска, и горбуша, и иваси, разные жесткоперые, и большие, и малые. И даже не гоняются друг за другом - не до этого: животы спасают.
А уж сколько там водорослей в этой котловине -  уйма!  Прямо  получился котел ухи с капустой. И водоросли не движутся, - тихо. Разве только  какую водоросль рыба большая двинет, тогда бурые лепты чуть шелохнутся  и  опять замрут. Иду я, иду, - рыбки  передо  мной  бочками  сверкают  серебряными, синими, медными, красными, - иду и радуюсь Как это  хорошо  выходит:  там, над головой, светопреставление, а у меня тут тишь  да  гладь,  и  я  сухой хожу! Тепло мне и  сухо.  Вот,  думаю,  отсижусь  тут,  пока  рыбы  наверх полезут, тогда, значит, будет ясно, что буре конец.
Прошел я несколько шагов и  стал  замечать,  что  как  будто  откуда-то ветерком   понесло.   Тихо-тихо   начали   водоросли   в   одну    сторону поворачиваться,  и  у  рыбок  какое-то  беспокойство  замечается  Все  они повернулись навстречу ветерку и  зашевелились  тревожно,  будто  шепчутся. Откуда, думаю, водяным ветерком потянуло? Может  быть,  я  в  такую  струю попал? Вернулся назад метров на пять - ничего подобного. То  есть  я  хочу сказать, что и здесь ветерок. Значит, дело  не  в  струе,  а  в  том,  что почему-то вся вода в котловине в движение пришла, как  будто  кто  большой ложкой мешать начал. И чем дальше,  тем  больше  И  все  в  одну  сторону. Натягиваются струнами ленты водорослей,  работают  рыбки  плавниками,  как корабельный винт во время шторма, а их все относит, и меня вместе  с  ними Попробовал идти против течения. Куда тут!
Неужели, думаю, и здесь придется отлеживаться? Не  иначе.  Не  успел  я лечь, как вдруг сильное  течение  приподняло  меня  от  земли  и  потянуло куда-то в сторону. Я руками, ногами за землю, за водоросли,  -  ничего  не помогает.  Несет  меня  вместе  со  всем  рыбным  народом  в   неизвестном направлении, заворачивает по кругу, ровно на карусели.
Тут, должен вам признаться,  растерялся  я  маленько,  фонарь  погасить забыл, хоть и не помогал он мне в таком происшествии. В  глазах  зарябило; рыбы, водоросли в один переплет сплелись.
Ну и покатался же я тут!.. Как  чаинка  в  стакане  чая,  когда  ложкой быстро сахар размешивают, так и я летал. Хорошо, что дух  не  захватывало, потому что кислород у меня собственный. А  сердце  замирало,  скрывать  не стану.
И вдруг чувствую я, что меня не только крутит, но  и  поднимает,  прямо как по штопору вверх. Что за притча такая?.. И  вдруг  на  одно  мгновение вижу я дневной свет. И вижу, что высунулась моя голова из водяного столба, который над морем поднялся и вертится, и я верчусь вместе с ним. Увидел  я берег и горы с лесом, и разбитый рыбацкий челн на берегу - и опять  нырнул внутрь столба водяного. А меня так закрутило, что я ноги и  руки  подобрал поближе к телу, - того и  гляди  оторвет.  Рядом  со  мной  какая-то  рыба вертится, огромная, вот хоть обнимись с ней. Еще разок выглянул я на  свет из столба водяного, а он пополам разорвался, и нижняя часть, в  которой  я был, на берег несется.  Закачало,  закрутило  меня  так,  что  я  сознание потерял. А пришел в себя, - двинуться не могу; сильно  грохнуло  и  дышать тяжело - кислорода нет...
Ну и вот, спасибо, рабочие подоспели  и  скафандр  открыли.  Отдышался. Если бы не разорвался смерч, подняло бы меня  выше  туч,  грохнулся  бы  я оттуда - и капут. Выходит, что на смерче я покатался, на самом тайфуне. Не шутите со мной, теперь я человек особенный.
Рядом с Ванюшкой рыбаки нашли мертвую акулу, жительницу южных морей,  с распоротым на скалах брюхом Тут же валялось содержимое ее желудка:  задняя часть  свиньи,  передняя  часть  барана,  голова   породистого   бульдога, корабельный скребок, карман клетчатого пальто  с  газетой  "Таймс",  целая кладовая трески, две эмалированные кружки и молодая акула.
Да, Ванюшка дешево отделался. После  его  рассказа  Конобеев  рассказал несколько случаев из своей долголетней рыбачьей практики,  когда  рыбацкие суда были захвачены водяным смерчем. И он не  помнит  случая,  чтобы  хоть один из людей вернулся живым из этого путешествия.





- Нет, без подводного жилища нам никак невозможно, - говорил Ванюшка. - Тут буря за бурей,  океан  рычит,  к  нему  не  подступишься,  назад  тебя выбрасывает, как мусор какой. А живи мы на дне океана, нам  бури  были  бы нипочем. Ходили бы мы с вами, Семен  Алексеевич,  по  дну  моря-окияна  да планы снимали. Ты изобретатель, Гузик, и должен ты нам такой подводный дом изобрести, чтобы его ни смерч не сдул, ни кит не раздавил. Можешь?
- Что? Где? Кого кит раздавил? - спрашивал Тузик, слетая  с  заоблачных высот. - Подводный дом? Ну да, я же об этом давно  думаю.  Все  высчитано, взвешено, обдумано. - И он начал развивать свой план.
Подводные дома должны быть выстроены из железа и так крепко соединены с почвой, чтобы никакие тайфуны не разрушили их. Пресную воду можно провести по трубам с берега или же опреснять морскую воду. Наконец  можно  заложить буровые скважины в  морском  дне  и  поискать  пресной  воды.  Нет  ничего невероятного в том, что под морским дном окажется река или  озеро  пресной воды. Воздух, как и воду, можно получать по трубам с поверхности, чтобы не тратить запасы аккумуляторного электричества  на  добывание  кислорода  из морской воды. Отеплять же удобнее всего  электричеством.  Можно,  конечно, тепло  пара  или  горячей  воды  подавать  с  берега  по  трубам,   хорошо изолированным, но  это  сложнее.  Электрическое  отопление,  электрическая кухня, электрическое освещение. Для того, чтобы  зимою  не  было  холодно, можно  железные  стены  обмазать  изнутри  особым  составом  с  пробковыми опилками,  как  это  делается  на  арктических  кораблях,  чтобы  не  было внутреннего "потения" стенок.
- А почему бы не железные колпаки изнутри деревом  -  благо  это  очень дешевый материал? - предложил Волков. -  Дерево,  вдобавок,  будет  хорошо изолировать от холода окружающей воды...
- ...которая все же почти весь  год  имеет  температуру  выше  нуля,  - подхватил Гузик. - Можно и деревянные, - согласился он. - Но прежде  всего надо железо для колпаков, много железа.
- А его достать труднее всего, - заметил Ванюшка. - Наши доменные  печи всегда голодны, как акулы. Сколько их ни корми железом, все  мало.  У  них отнимать нельзя. Надо бы как-нибудь самим разыскать
- Разыскать железные рудники и потом добывать руду? - спросил Волков. - Долгая песня.
- Зачем рудники?
- Однако, - вставил Конобеев, раскуривая трубку, - на дне моря  сколько этого самого железа лежит! Ты щи пудов!
- Откуда? - спросил Ванюшка.
- То-то, откуда. Мал ты, молод. Наклали его туда, на  дно,  когда  тебя еще на свете не было. В девятьсот четвертом-пятом году, вот когда. Когда с японцами  воевали,  и  они  нам  наклали  То  то   Вместе   с   косточками вице-адмирала Макарова железо лежит. Я  служил  тогда  во  Владивостокской эскадре, которой командовал Эссен. Чего только  не  насмотрелся,  чего  не наслышался! Хорошего мало. Сколько кораблей,  сколько  людей  погибло!  На одном "Петропавловске" семьсот человек, в Цусимское сражение  семь  тысяч: "Варяг",   "Кореец",   "Енисей",   "Боярин",   "Стерегущий",   "Страшный", "Петропавловск"... У Цусимы целые две эскадры ко  дну  пошло.  Пересчитать невозможно Порт-артурский флот перед сдачей крепости почти весь уничтожен. Железа-то, железа сколько!
- Да, но и Цусима и Порт-Артур не близко. Притом в  Порт-Артуре  многие затонувшие суда уже давно подняты японцами.
- Многие, да не все. Есть, однако, и  поближе  Цусимы.  Владивостокская эскадра была слабенькая и больше охотилась за торговыми японскими  судами. Только один раз вступила в морское сражение у  Ген...  Гензана  -  городок такой есть в Корее, и там даже потопила японский транспорт  "Киншию-Мару". А несколько торговых  небольших  судов  были  потоплены  не  очень  далеко отсюда. Я бы, пожалуй, и место нашел.
- А что же, это мысль, - сказал Гузик. - Почему нам  не  поискать  этих затонувших судов?
- Не легко их будет поднять, - заметил Волков.
- Мы и не станем поднимать их. Я сумею разрезать  железный  корпус  под водой, и мы перетащим его по частям. Только бы нам найти!
Решили, не откладывая, взяться за поиски "дефицитного товара" -  железа затонувших судов. Дело  это  было  не  из  легких.  Конобеев  мог  указать местонахождение потонувших  судов  лишь  очень  приблизительно.  Пользуясь периодом затишья, друзья вчетвером выплыли на катере. Конобеев по каким-то признакам узнал "дорогу" и указал место.  Спустили  лаг,  который  показал двести метров На такой  глубине  можно  было  работать  только  в  жестком аппарате. Ванюшка, который никому не хотел  уступать  возможность  первому опуститься на такую глубину, надел с  помощью  других  тяжелый  водолазный наряд и бросился в глубину. Там он зажег фонарь в тысячу  свечей  и  начал бродить по дну. Здесь росли неизвестные Ванюшке водоросли, стебли  которых были длиннее высочайших  надземных  деревьев.  Жажда  света  вытянула  эти веревки-стебли, прикрепленные к глубокой почве  среди  вечного  полумрака. Стебли поддерживали специальные воздушные мешки на листьях. В одном  месте Ванюшка попал в густую заросль этих подводных лиан и едва выбрался из  них Их трудно было перервать, а оплетали они тело, как  веревки.  "Надо  будет брать с собой нож", - решил Ванюшка. И с той поры все опускающиеся на  дно океана брали с собою длинный кортик.
Морское дно было пустынно. Оно не пестрело  мелкими  веселыми  рыбками, как на поверхности. Иногда проплывали неведомые угрюмые тени, привлеченные светом фонаря, - большие неповоротливые рыбы. Однажды свет фонаря, упавший на каменистую почву, осветил  человеческие  кости:  два  полуразвалившихся скелета. В ребрах одного из них поселился большой краб, который  при  свею фонаря беспокойно заерзал. Продолжая поиски, Ванюшка набрел на  затонувшую рыбачью шхуну, деревянное двухмачтовое судно Ванюшка  хотел  проникнуть  в каюты, но его водолазный аппарат был слишком громоздок и не  прошел  бы  в люк.
Ванюшка осветил нос  корабля  и  прочел  на  нем  название,  написанное по-английски "Gay". Вот где на шел свой конец  "Веселый".  От  такелажа  и парусов не осталось и следа. Корпус судна  и  даже  уцелевшие  мачты  были покрыты  ракушками.  Руль   отломан,   якорная   цепь   разорвана,   якорь отсутствовал. Ни одной шлюпки  на  палубе.  Возможно,  что  люди  оставили тонувшее судно и спаслись на шлюпках. Ванюшка бродил по дну в  продолжение нескольких часов, но без успеха.  Проголодавшийся  и  уставший,  он  надул пневматический  мешок  кислородом  и  поднялся  на  поверхность,  как   на воздушном шаре.
- Не нашел! - сказал он, когда с него сняли аппарат.
- Однако я маленько ошибся,  -  заметил  Конобеев.  -  Надо  больше  на полдень взять курс.
Волков, Ванюшка и Гузик по нескольку  раз  в  день  опускались  на  дно океана. И только через несколько  дней  Гузику  посчастливилось,  наконец, напасть на то, что он искал.  На  неглубоком  месте,  -  на  "банке",  как называют моряки морские мели, - недалеко друг от друга лежали два  больших коммерческих парохода. Один из них лежал боком, другой  -  вверх  дном.  У первого была пробоина в борту, у  второго  не  хватало  носовой  части,  - очевидно, он наткнулся  на  плавучую  мину.  Железа  тут  было  более  чем достаточно. Гузик уселся на песок и начал обдумывать план автогенной резки металлического судна под водой
Когда у Гузика начинала работать творческая мысль, он забывал, где он и что с ним. Ученый-изобретатель просидел неподвижно  на  дне  океана  более грех часов. Наверху, на палубе катера, начали уже  беспокоиться,  так  как перед погружением они условились, что Гузик пробудет под  водой  не  более часа. И Гузик очень удивился, когда увидел Ванюшку, шедшего к нему по  дну в "летнем" водолазном костюме, то есть в трусиках и в полумаске.
- Ты чего тут застрял? - спросил Ванюшка через слуховую трубку.
-  Думал,  -  отвечал  Гузик.  -  И  уже  придумал.  Есть!  Плывем   на поверхность.
Гузик придумал и осуществил  очень  остроумный  аппарат  для  подводной автогенной резки металла. Железный корпус парохода резался легко и быстро, как бумага. Отдельные куски поднимались при помощи кранов на поверхность и нагружались на шхуну. Работали попарно, чаще  всего  Гузик  и  Ванюшка.  В полдень, когда солнце стояло над головой, в воде  было  настолько  светло, что можно было работать без фонарей.  На  дне  около  пароходов  виднелись человеческие кости, полузанесенные  песком  и  илом.  По  мере  того,  как отнимался кусок за куском металлического корпуса, открывалась внутренность затонувшего парохода, - каюты, наполненные человеческими скелетами,  трюм, где  в  полусгнивших  ящиках  оказался  целый  склад   оружия,   котельное отделение...
Железных корпусов двух коммерческих пароходов  было  вполне  достаточно для изготовления колпаков, которые покрыли собою  пять  первых  деревянных избушек подводного  поселения.  Восторжествовала  идея  Волкова  -  обшить железные колпаки изнутри деревом.
Постройка подводных жилищ не представляла особого  труда.  На  дно  был уложен  бетонный  фундамент,  деревянные  дома  доставлялись  в  сложенном готовом виде на плотах к месту постройки,  талями  погружались  в  воду  и брались на причал при помощи якорей. Затем  над  ними  возводили  железные купола,  откачивали  воду,  внутренность  куполов  высушивали  при  помощи электрических плит и снабжали дома необходимым оборудованием. Производство всех этих работ значительно облегчалось тем, что в распоряжении строителей были почти идеальные  водолазные  костюмы,  которые  не  стесняли  свободу движений и не зависели от базы.
Ванюшка, опустившись впервые в подводное жилище,  был  в  восторге.  Он ходил из "квартиры в квартиру" и повторял "Вот это фтука, фут  возьми!"  И заявил, что больше не поднимется на поверхность и  отныне  превращается  в водяного жителя.
Макару Ивановичу Конобееву также очень понравился их новый  "хутор".  В подводной долине меж гор всегда было  тихо,  -  ни  ветров,  ни  бурь,  ни дождей, ни метелей. Тихо  колыхались  водоросли,  весело  суетились  рыбы, важно восседали на дне большие крабы. Нравились Конобееву  и  "хоромы",  - ему еще не приходилось жить в таких светлых, чистых и теплых комнатах.  Но не этот уют и удобства тянули его, а сам океан  -  неведомый,  необъятный, полный своеобразной красоты.
- Однако тут не хуже тайги! - говорил Макар Иванович. На его языке  это был лучший комплимент.
- Вот и будем жить в подводной тайге, - отвечал Волков.
Жить под водой было удобно и  нужно  для  дела.  Теперь  никакие  бури, никакие тайфуны не могли помешать выйти из дому и отправиться  бродить  по подводным полям. Работы было много. Волков решил устроить совхоз  по  всем правилам.  Нужно  было  измерить  подводные  поля,  нанести  план,   чтобы правильно вести  хозяйство:  знать,  сколько  заготовить  пучков,  сколько нанять рабочих, какой ожидать урожай. Волков, Ванюшка,  Конобеев  и  Гузик решили немедленно переселиться под воду. Все они,  кроме  Конобеева,  были людьми свободными, холостыми;  один  Макар  Иванович  был  женат.  Больших затруднений старик не предвидел: ведь пропадал же он  целыми  месяцами  на охоте. Марфа Захаровна привыкла к одиночеству.
Так думал он и однажды вечером, сидя в своей фанзе за самоваром, сказал ей:
- Однако завтра я переселяюсь на  дно,  в  подводное  жилище.  -  Марфа Захаровна посмотрела на него с недоумением.  Ее  красное  лицо  стало  еще краснее.
- Как это переселяешься? - спросила она: - Куда это на дно? Ты в  своем уме?
- Ум не шапка, чужой не наденешь. Правду  говорю.  На  дне  моря-окияна жить буду. Слыхала, небось,  дом  строили?  Ну  вот,  и  выстроили.  Очень хорошо.
- А я?
- А ты тоже пойдешь со мной.
- С тобой? Под воду? Я не русалка. Сама не пойду и тебя не пущу!
- Не хочешь, неволить не буду. Такое дело. А меня остановить не  имеешь права. Я сам себе волен.
Марфа Захаровна в слезы. И лицо ее  стало  совсем  как  спелая  клюква. Макар Иванович немного растерялся. Он не мог понять, что  так  взволновало его старуху. Едва ли боязнь за него. В тайге было  не  меньше  опасностей, чем в воде. Притом опасность, риск были слишком  обычными  спутниками  его близкой к природе жизни почти первобытного человека. К опасностям охоты на дикого зверя Марфа Захаровна относилась так же спокойно, как жена человека каменного века. Голод страшнее зверя. Слабого, голодного человека  одолеет и малый зверек. Чтобы быть сильным, надо  убивать  крупных  зверей;  чтобы жить, - надо рисковать жизнью. Эта философия крепко  сидела  в  старухе  и помогала спокойно относиться к тому, что ее  муж  в  одиночку  выходил  на медведя. В чем же теперь дело?  Ведь  Макар  Иванович  обещал  видеться  с Марфой Захаровной даже чаще, чем раньше; он будет жить под боком.
Марфа  Захаровна,  всхлипывая  и  беспрестанно  сморкаясь  в  платочек, объяснила ему свой взгляд на вещи. Макар Иванович мог  уходить  на  охоту, оставляя жену в китайской фанзе, купленной  за  медвежью  шкуру,  -  этого требовала суровая жизнь. Но он возвращался к ней в дом,  у  них  был  этот самый  общий  дом,  семейный  очаг.  А  теперь  Макар  Иванович  собирался перебраться на жительство в другой дом, обзавестись каким-то своим  углом. Это было равносильно измене, было похоже на то, что  старик  бросал  Марфу Захаровну. Все это она изложила в таких  туманных  выражениях,  что  Макар Иванович  ничего  не  понял,  кроме  того,  что  старуха  недовольна   его намерением уйти под воду.
- Однако пойдем вместе, - предложил он ей. Но  тут  она  понесла  такую околесицу, что Макар  Иванович  даже  поперхнулся  чаем.  Марфа  Захаровна решительно заявила, что жить под водой крещеному человеку грех, потому что вода создана господом богом для рыб, а  не  для  человека.  И  что  такого человека после смерти "земля не примет и вода изрыгнет"  И  откуда  только набралась такой премудрости! На верное, начетчик научил.
Макар Иванович, как всегда, поднялся из-за стола только после того, как весь самовар был выпит.
- Однако ты некрещеную рыбу ешь! - выдвинул  он  неожиданный  аргумент, который  так  поразил  старуху,  что  она  замолчала.  На  этом   разговор закончился. А утром на другой день Конобеев,  надевая  водолазный  костюм, сказал:
- Прощай, старуха. Когда захочешь меня видеть. подойди к берегу, опусти руки в воду и постучи камушком о камушек. В воде  хорошо  слышно.  Я  стук твой услышу и вылезу.
Марфа Захаровна посмотрела на своего мужа с испугом. Он  превращался  в ее глазах в водяного. Он уже знал, что делается у них там, под водой,  как слышно, как видно... И этот страшный большой черный нос, эти глаза-очки!.. - Когда же  ты  придешь?  -  спросила  старуха,  присмирев,  дрогнувшим голосом.
- Как справлюсь, - неопределенно ответил он и зашагал к берегу. Старуха поплелась вперевалку за ним, а впереди бежал Хунгуз и тревожно лаял.
- Чувствует животная!.. - промолвила Марфа Захаровна, вздыхая.
- Ну, прощай, - еще раз сказал Конобеев. Марфа Захаровна посмотрела  на каучуковый нос, ровный и гладкий, без единого волосика, к виду которых  на мясистом носу мужа она так привыкла, и тяжко вздохнула.
- Прощай. Бог тебе судья.
Но Конобеев не слыхал последнего напутствия жены. Он смело вошел в воду и зашагал, погружаясь все более. Волны шипели песком вокруг него,  как  бы сердясь, что человек идет туда, куда ему нет доступа. Марфе Захаровне этот "змеиный шип" казался дурным предзнаменованием. Хунгуз,  видя  "утопающею" хозяина, завыл, заскакал на берегу, бросился в  воду...  Конобеев  отогнал собаку рукой и погрузился в волны с головой
Плакала старуха, выла собака.





Конобеев не раз выходил на берег, видался с женою, пил чай,  уговаривал опуститься вместе с ним на дно, но она упрямо отказывалась и бранила  его, называл водяным и безбожником. Макару Ивановичу было  жалко  старуху.  Она хоть и по глупости своей, а сильно страдала. Жили вместе  тридцать  лет  и три года, как в пушкинской сказке, да и  разлучились...  Конобеев  нередко думал об этом, когда ему не спалось, и не мог понять: оттого ли не спится, что думы одолевают, или оттого, что сна ни в одном глазу. И  вот  однажды, проворочавшись на кровати почти до утра, он явился к Волкову и скачал
- Семен Алексеевич! Однако помогите мне уломать старуху к нам переехать жить. Оно бы ловчее было. Самоварчик бы ставила нам, уху, щи, кашу варила. Надоели эти корейские кушанья, что Пунь  нам  готовит.  Пунь  была  бы  по стирке, за чистотой смотрела, а моя старуха - за харчем.
Ванюша, присутствовавший во время этого разговора, сказал:
- Семен Алексеевич! Мы вот что сделаем -  пойдем  всем  миром:  вы,  я, Макар Иваныч, Гузик. Будем ее просить вроде как депутацией. Не откажется.
Волков безнадежно махнул рукой.
- Ничего не выйдет, - ответил он. - Я уже говорил с ней и  убеждал  ее. Крепкая старуха. Стоит на своем - и баста!
- Тогда вот что: скажем, что Макар Иваныч помирает,  она  испугается  и придет...
- Однако она со страху и помереть может,  -  возразил  Конобеев.  -  Уж лучше без обману. Пойдем попросим всем миром, может, что и выйдет.
И, захватив на всякий случай водолазный костюм для Марфы Захаровны, все отправились на берег.
Марфа Захаровна стирала белье у фанзы и была даже  несколько  напугана, когда увидала, как из волн морских вышло четыре чудовища, - впереди них ее муж-богатырь, как дядька Черномор, - и вся эта процессия двинулась к фанзе Марфа Захаровна наспех вытерла руки, спустила  фартук  и  в  выжидательной позе остановилась у двери. Хунгуз с радостным  лаем  бросился  к  хозяину. Процессия людей с большими черными носами и  огромными  очками  подошла  к фанзе Все сняли  водолазные  полумаски  и  с  поклонами  подошли  к  Марфе Захаровне. От этой торжественности у Марфы Захаровны даже закололо в носу. Волков произнес речь, в которой  говорил  о  том,  что  Макар  Иванович заболел с тоски, что он не спит по ночам и что от всего этого и  работа  у него не клеится, и если бы Марфа Захаровна согласилась жить в море, то она очень помогла бы всем им. Ее можно было  бы  принять  в  штат  служащих  и платить ей деньги... (Тут Марфа Захаровна отрицательно махнула  рукой.)  А если и не из-за денег, то все же она должна согласиться ради  того,  чтобы помочь им всем.
Потом говорил Ванюшка, потом Гузик. И все они просили  ее  Никогда  еще столько людей не просили Марфу Захаровну! Она была смущена, взволнована  и польщена. И неизвестно, что побудило ее решиться: то ли,  что  ее  просят, или, быть может, мимоходом брошенное Волковым упоминание  о  том,  что  ее приглашают на службу и что ей  будут  платить  жалованье...  Она  не  была корыстолюбива и не  привыкла  обращаться  с  деньгами.  Муж  доставлял  ей "натурой" все необходимое. Но у нее  далеко  отсюда  был  внучек,  сын  ее дочери, в котором она души не чаяла. И  теперь  Марфа  Захаровна  получала возможность делать ему  подарки,  а  потом,  собрав  денег,  даже  поехать повидаться с ним перед смертью. А может быть, и самолюбие ее было  задето? Ванюшка опять говорил о том, что Пунь не побоялась опуститься на дно.
Марфа Захаровна, выслушав все речи, обращенные к ней, ударила руками по толстым бедрам и засмеялась.
- Ах вы, сукины коты! - неожиданно обратилась она к членам депутации. - Что выдумали! Столько народу ко мне одной, будто я барыня какая.  Ну,  что мне с вами делать? Возьму грех на душу. Ведите, топите меня, старую!
- Зачем топить, мамаша! - ответил повеселевший Ванюшка. - Представим  в лучшем виде. Примерьте носик, мамаша! - И Ванюшка протянул Марфе Захаровне водолазную полумаску. Марфа Захаровна испуганно ахнула и отшатнулась.
- Не бойтесь, мамаша, не укусит, - продолжал  Ванюшка.  -  Наденьте  на нос, а я помогу вам завязать. - Он  взял  из  ее  рук  полумаску  и  начал прилаживать на лице.
- В лучшем виде, мамаша. Теперь ранец.  Вот  так.  Приподнимите  ручки. Ремни под мышки. Не тяжело? Ранец-то почти пустой, один воздух.
- К носу плотно пришлось? - спросил Гузик и  взял  Марфу  Захаровну  за черный каучуковый нос. Она легонько взмахнула руками и снова опустила  их: делайте, мол, что хотите, ваша воля!
- Хорошо! Можно присоединить трубки с кислородом Пусть поучится дышать. Вы,  Марфа  Захаровна,  воздух  в  себя  носом  тяните,  а  из  себя  ртом выпускайте.
- Да что вы, в самом деле,  сейчас  меня  хотите  под  воду  тянуть?  А собраться как же? Я так не могу! Я  все  свое  хозяйство  должна  с  собою взять.
- Возьмем, возьмем,  все  возьмем,  не  волнуйтесь,  мамаша,  -  сказал Ванюшка. - Вы только дышите.  Вот  так.  Ну,  начинайте!  Раз!  Раз!  Так, хорошо. Идемте,  мамаша.  Вашу  ручку.  Гузик,  бери  за  другую.  -  И  в сопровождении двух кавалеров, больше похожих на конвоиров, Марфа Захаровна направилась к берегу океана.
- Ой, батюшки, боюсь! Ой, умру!
- Вот видите, Марфа Захаровна, я же говорил вам, что  вы  от  страху  в море не хотите идти, - сказал Ванюшка. - А Пунь та не  побоялась,  так  за своим муженьком и зашагала.
Это подействовало. Марфа Захаровна сделала  еще  несколько  шагов.  Но, когда волны начали обдавать подол длинной старомодной юбки, старуха  вновь остановилась.
- Позвольте, но как же это так? - сказала она. - Ведь я  вымочусь,  вся вымочусь, и на полу у вас там наслежу. А переодеться я ничего не  взяла  с собой.
- Не беспокойтесь,  мамаша,  -  сказал  Ванюшка.  -  Мы  там  вас  живо электричеством высушим, вам и переодеваться не надо  будет.  Прямо,  можно сказать, сухою из воды выйдете. Ну, смелее, крещается раба божия  Марфа!.. - И он потащил ее в воду.
- Ах! Уф! - кричала Марфа Захаровна.
- Закройте ротик, Марфа Захаровна, захлебнетесь, мамаша! В воде ахать и охать воспрещается! - строго сказал Ванюшка.
Когда вошли в воду до пояса, Гузик сказал, что  пора  надеть  наушники. Все плотнее натянули на уши аппарат и быстро вошли в воду. Марфа Захаровна что-то еще кричала, но ее уже не слышали. Однако, когда она погрузилась  в воду с головой, то вдруг начала биться в руках, как пойманная рыба.  Гузик и Ванюшка пытались  удержать  ее,  но  подоспевший  Конобеев  вырвал  свою старуху из их рук и вынес на поверхность почти потерявшую сознание.  Когда она отдышалась, то объяснила, что без привычки наглоталась воды и едва  не захлебнулась.
Пришлось здесь же на берегу устроить совет.
- Это без привычки, мамаша, вы поучитесь немножко, -  твердил  Ванюшка. Но Гузик убеждал, что гораздо проще принести зимний водолазный  костюм  со скафандром.  В  таком  аппарате  Марфа  Захаровна  может  дышать,  как  ей заблагорассудится, - вода не вольется в рот. С этим все согласились.  Пока Марфа Захаровна переодевалась в сухое, Ванюшка "слетал" на дно и принес из подводного жилища новенький водолазный костюм, в который и облачили  Марфу Захаровну. Теперь дело пошло легче.
Еще несколько шагов,  и  Марфа  Захаровна  спустилась  под  поверхность океана и вступила в новый для  нее,  необычайный  мир.  Ее  все  пугало  и удивляло. И  свет  фонарей,  внезапно  загоревшийся  на  голове  Гузика  и Ванюшки, и неожиданно громкий голос мужа,  сказавшего  ей  через  слуховую трубу "Однако не робей, старуха!" -  и  рыбы,  шнырявшие  возле  самой  ее головы.
Несмотря на тяжелые свинцовые подошвы, старуха чувствовала себя  легче, как будто она сразу стала сильнее, моложе.  Это  было  довольно  приятное, новое ощущение. Но зато быстрота  и  резкость  движений  пропали  Все  шли медленно, словно подражая плавности движений водорослей. Гузик  и  Ванюшка уже не поддерживали Марфу Захаровну за руки. Она шла самостоятельно.
- Однако вот мы и дома! - услышала Марфа Захаровна голос мужа.
- Где? -  Она  ничего  не  видела.  Свет  фонаря,  выхватывая  круг  из зеленоватой  мглы,  освещал   лишь   два-три   десятка   метров   водяного пространства с бесконечным  количеством  водорослей.  В  силу  причудливых законов подводного видения Марфе Захаровне  казалось,  будто  она  идет  в глубину какой-то трубы, наполненной мохнатой бурой  паутиной.  Но  вот  за длинными  лентами  и  красивыми  лапчатыми  листьями  она  увидела  что-то большое, темное, круглое - слишком правильно округленное для  того,  чтобы быть естественным созданием природы,  которая  умеет  изготовлять  круглые предметы только слишком больших  или  очень  маленьких  размеров:  солнца, планеты, росинки, дождевые капли...
Когда подошли еще ближе,  Марфа  Захаровна  увидала  железную  стену  с большой круглой "заплатой". Это был  вход.  Волков  подошел  к  "заплате", откатил вбок железную дверь и жестом пригласил Марфу Захаровну переступить порог. Все вошли в камеру. Дверь задвинулась Вода начала быстро  вытекать. Скоро камера освободилась от воды. Над головой Марфы Захаровны  загорелась электрическая лампа.  Гузик  и  Ванюшка  погасили  свои  головные  фонари, подошли к Марфе Захаровне и помогли ей снять тяжелый водолазный костюм
- Поздравляю с прибытием! - сказал Ванюшка.





Волков, Конобеев, Гузик и Ванюшка  быстро  сбросили  свои  полумаски  и ранцы, спрятали водолазные костюмы в железный шкаф и явились перед  Марфой Захаровной в обыкновенном виде, который для нее, женщины старой и строгого нрава,  казался  довольно  неприличным.  Она  старалась  не  смотреть   на полуобнаженные тела мужчин. Один только  Конобеев  был  приличен  в  своих широких штанах и длинной рубахе.
- Ну, идем, старуха, - сказал он, взяв старуху  за  руки,  чего  раньше никогда не делал. Это было непривычно и трогательно. -  Покажу  тебе,  как живут морские жители.
Марфу Захаровну ввели в восточный  домик,  где  помещались  Конобеев  и Гузик.  По  случаю  прибытия  гостьи  Гузик  переселился  в   лабораторию, помещавшуюся в южном домике.
Когда Марфа Захаровна вошла в чистенькую  комнатку  подводной  избушки, она  была  чрезвычайно  удивлена  и   даже   поражена.   Неизвестно,   как представляла она это подводное жилище Но, наверно, ей мерещились осклизлая тина, копошащиеся в полутьме морские гады и ужасная сырость - как же может быть иначе в воде! И когда  она  увидала  толстые  бревна  стен,  пахнущие смолой ("совсем, как па земле!"), чистый белый пол, который можно мыть, не боясь занозить руки (так хорошо были оструганы половицы), стол,  табуреты, кровати, дощатую перегородку, - все сухое, земное,  настоящее,  -  она  не верила  глазам  своим  Было  тепло,  даже  жарко,  -   Гузик   постарался. Электрическая  лампа  светила  ярко.  Марфа  Захаровна  стояла   посредине комнаты, сложив руки на круглом животе, и вид у нее был такой, словно  она молится в храме. Конобеев наблюдал за нею, самодовольно улыбаясь.
- Однако ты боялась замочиться, отсыреть, замерзнуть, -  сказал  он.  - Тут тебе будет лучше, чем в китайской фанзе. Ну скажи, старуха, не плохо?
- Грех с вами! - неопределенно ответила Марфа Захаровна.  -  А  окно-то зачем?  -  вдруг  заинтересовалась  она,  поднимая  занавеску.  -  Тьма-то какая!.. Нет, тут не  то,  что  на  земле.  Ночь  вечная!  Затоскуешь  без солнышка.
- Эту ночь мы сейчас в день превратить можем,  -  ответил  Конобеев.  - Сейчас, вишь ты, железный ставень закрыт, а вот мы откроем  его  да  свету пустим... -  Конобеев  повернул  рычажок  и  выключатель.  Железный  засов отодвинулся, яркий свет осветил пространство за стеклом, и Марфа Захаровна увидала рыб, подплывших к  стеклу.  Через  несколько  минут  их  собралось множество.
- Однако целая уха! - сказал Конобеев. - Если скучно станет,  в  окошко погляди, что делается.
- А что тут делается? Все одно. Рыбы и рыбы.
- Однако ты приглядись и увидишь, что и тут разное бывает По  рыбам  ты многое узнаешь: ночь или день, утро или  вечер,  солнце  над  головой  или тучи, тихая погода или буря. Я уже насквозь всю эту премудрость узнал  Вот тут и будешь жить со мной. А теперь  пойдем,  покажу  тебе  кухню  и  твою помощницу.
Конобеев открыл деревянную и железную двери и провел Марфу Захаровну  в коридор с железными ставнями. После теплой и сухой избы здесь чувствовался холодок и как будто тянуло сыростью. Марфа Захаровна поежилась
- Небось не отсыреешь. Вот и пришли, - сказал Конобеев. Они  вошли  под крышу   большого   центрального   купола,   где    помещались    столовая, библиотека-читальня, машинное отделение и кухня Еще пара дверей, и  они  в столовой. Здесь их приветствовал Ванюшка.
- А вот и кухня, - сказал Конобеев, открывая деревянную дверь
Пунь, увидав входящую Марфу Захаровну, отвесила ей  низкий  поклон  Она охотно пала бы ниц на землю, чтобы показать глубокое почтение, но  Ванюшка отучил ее от этой "азиатской рабской церемонии", как он  говорил.  Смуглое лицо Пунь сморщилось в улыбке. Она сказала нараспев:
- Мама халасо! - Этими  словами  Пунь  выражала  свое  удовольствие  по поводу того, что в подводном жилище появилась еще одна женщина.
Марфа  Захаровна  привыкла  к  подводному  жилищу  скорее,  чем  ожидал Конобеев. Она, как практическая  женщина,  быстро  оценила  все  выгоды  и удобства нового жилища. Только к одному она никак не могла привыкнуть -  к "электрическому чаю". Ей недоставало самовара. В конце концов Гузик должен был приделать электрическую грелку к ее самовару Правда,  самовар  вскипал не от углей, как это полагалось, но, вскипев, он  ничем  не  отличался  от настоящего "православного" самовара И еще одно огорчало  старуху  это  то, что на берегу осталась собака Хунгуз, к которой она привыкла.
- Лает небось сердешный день и ночь, - говорила она и не обманывалась в своих предположениях.
Когда, несколько дней спустя, Конобеев вышел на берег,  он  застал  там Хунгуза, похудевшего от  тоски  Пес,  вероятно,  оплакивал  свою  хозяйку, безвременно погибшую в волнах океана. Увидав Конобеева, Хунгуз завизжал от радости и стал лизать мокрые руки старика. Конобеева растрогала эта ласка. Он ничего не сказал жене о встрече с Хунгузом, чтобы не расстроить се,  но встретив Гузика, заявил: "Однако надо и Хунгуза  взять  сюда.  Пропадет  с тоски пес. Жалко. Тварь тоже чувствует".
- Как же мы доставим его сюда? Разве что в большом водолазном  костюме. - Лицо Гузика вдруг сделалось грустным. Оно всегда казалось  таким,  когда молодой ученый задумывался. Конобеев  посмотрел  на  Гузика  и,  вздохнув, отошел. Не до собаки, видно, Гузику. У него дела поважнее.
Но Конобеев ошибся. Гузик как раз думал о собаке.
"А в самом деле, - думал он, - почему бы не сконструировать  водолазный костюм для собаки? Сделать такой аппарат,  в  котором  она  смогла  бы  не только прийти сюда, но и бегать по дну моря!"
Гузик отправился на берег, подозвал Хунгуза,  измерил  объем  его  шеи, головы и длину морды и вновь нырнул в океан.
Через пару дней  он  вышел  из  лаборатории  с  собачьим  скафандром  и небольшим "ранцем" в руках.
- Макар Иванович! Идемте на берег за Хунгузом, - сказал  он,  подмигнув Конобееву. Старик посмотрел на скафандр,  похожий  на  голову  допотопного животного, понял все и начал быстро собираться в дорогу.
Гузику и Конобееву  не  без  труда  удалось  надеть  на  голову  собаки скафандр и привязать к  спине  аппарат,  вырабатывающий  кислород.  Хунгуз отчаянно мотал головой  и  старался  лапами  снять  с  себя  мешавший  ему скафандр. У него, вероятно, было такое же чувство, как у  сказочной  лисы, которая не могла вынуть голову из горшка. Правда, Хунгуз мог видеть сквозь большие очки, но аппарат на спине мешал  ему.  Хунгуз  начал  кататься  по земле, пытался стряхнуть с себя тяжесть, но аппарат держался крепко.
- Однако довольно ему  колобродить,  -  сказал  Конобеев  и,  подхватив собаку на руки, направился с нею к воде. Хунгуз  отчаянно  забился,  когда вода коснулась его лап Конобееву  пришлось  порядочно  принажать  на  бока собаки, чтобы она не вырвалась и не убежала обратно на берег.
Погрузились в воду.  Солнце  стояло  над  головой,  и  под  водою  было довольно светло. Хунгуз все еще бился  в  руках  Конобеева.  Они  медленно подвигались вперед. На песчаной подводной отмели, хорошо  отражавшей  свет солнца, Гузик остановил Конобеева и попросил спустить собаку  Гузику  надо было посмотреть, как собака будет ходить по дну Хунгузу трудно было надеть на все четыре лапы обувь с грузом, чтобы предупредить всплывание наверх. И поэтому Гузик, оставив лапы Хунгуза свободными, положил  груз  в  аппарат, помещавшийся на спине Хунгуз, получив свободу, пробежал несколько шагов  и вдруг, свалившись на сторону, начал всплывать, перебирая  лапами.  Тяжесть была недостаточна, и. кроме того, положенная на спину, она не обеспечивала такой устойчивости, какую давали свинцовые подошвы.
Гузик недовольно крякнул, выпустив пузыри изо рта, и  схватил  Хунгуза, всплывшего уже на высоту человеческого роста.  Конобеев  был  так  удивлен неожиданным взлетом собаки вверх, что стоял неподвижно, расставив руки.
У Гузика в сумочке, на всякий случай, уже были заготовлены "калоши" для Хунгуза. Ученый передал собаку  Конобееву  и  начал  тут  же,  под  водой, привязывать к каждой ноге Хунгуза по мешочку  со  свинцовыми  пластинками. Окончив эту работу, Гузик вынул часть тяжестей из аппарата,  помещавшегося на спине собаки, и спустил ее на песок. Хунгуз стоял, мотая  в  недоумении головой. И вдруг около самого его носа проплыла довольно большая  рыба  и, словно вызывая на игру, начала удаляться. Хунгуз не мог видеть  ни  одного предмета, удалявшегося от него, чтобы не погнаться за ним, будь это  заяц, автомобиль или человек. И Хунгуз побежал за рыбой, устремив вперед  морду. Охотничий инстинкт был разбужен,  и  пес  сразу  забыл  всю  необычайность обстановки и своего положения. Правда, бег Хунгуза  был  далеко  не  таким быстрым, как на земле. Но все же меньший объем и горизонтальное  положение тела давали ему возможность двигаться с  гораздо  большей  быстротой,  чем людям. И не успели Конобеев и Гузик сообразить, что случилось, как  Хунгуз уже скрылся в зарослях водорослей. Этого еще не  хватало!  Опыт  удался  в большей степени, чем того хотел Гузик.
Конобеев вдруг взмахнул руками и, делая огромные шаги,  двинулся  вслед за собакой. Гузик тоже сообразил, чем это может кончиться. Собака, не имея возможности пользоваться  обонянием,  заблудится  в  подводной  "тайге"  и подохнет от голода или же  задохнется  в  тот  момент,  когда  аккумулятор перестанет работать и доставлять кислород. Надо спасти собаку во что бы то ни стало! Конобеев и Гузик засветили фонари, надеясь, что собака пойдет на огонь. Гузик застучал в кастаньеты, а Конобеев пробовал даже свистеть, но, кроме пузырей, у него ничего не получалось.
- В чем дело? - неожиданно послышался голос  Ванюшки,  который  подошел незаметно к Гузику и проговорил в трубку
- Ты откуда? - спросил в свою очередь Гузик.
- Работал неподалеку  с  Семеном  Алексеевичем,  услыхал  твой  стук  и явился.
Гузик рассказал Ванюшке об исчезновении Хунгуза. Ванюшка принял участие в поисках. Они разошлись в разные стороны, долго  бродили,  но  собаки  не нашли Усталые и опечаленные, Гузик и Ванюшка вернулись домой.  Старик  еще не приходил. Молчаливо уселись за стол,  стараясь  не  смотреть  на  Марфу Захаровну,  которая  состряпала  им  прекрасные  "электрические  щи",  как называл Ванюшка в веселые минуты блюда,  приготовленные  на  электрической плите. И вдруг в соседней комнате залаял Хунгуз. Марфа Захаровна была  так поражена этим, что выронила из рук кастрюлю. Хунгуз  ворвался  в  комнату, бросился к ней, стал на задние лапы и с веселым лаем начал лизать ей лицо. У старушки даже слезы на глазах выступили.
- Хунгузик мой! - ласкала она его. Вслед за собакой в комнату явился  и Конобеев
- Где ты нашел его, папаша? - спросил Ванюшка.
- Я решил так, - ответил Конобеев, - что собака не  пойдет  в  глубокое место, где темно и страшно, а пойдет на свет, а когда пойдет на  свет,  то непременно выйдет на берег. Так оно и вышло. Я вылез на  берег,  а  Хунгуз мой уже там. По песку катается и головой крутит. Я его сгреб  в  охапку  и прямо сюда, не спуская с рук.
- Теперь надо его на веревочке водить,  пока  не  привыкнет!  -  сказал Ванюшка.
К двуногим подводным жителям прибавился четвероногий.





Хунгуз  довольно  быстро  привык  к  водолазному   аппарату   и   часто сопровождал Конобеева в его подводных путешествиях. Иногда они выходили на берег. Конобеев снимал там с себя и Хунгуза водолазные аппараты,  оставляя их в  сторожевой  будке,  вынимал  припрятанные  в  пещере  ружье,  сумку, патронташ и отправлялся на охоту,  чтобы  снабдить  обитателей  подводного жилища свежим мясом. Хунгуз сопровождал Конобеева, выслеживая дичь.  Когда ягдташ Конобеева был полон, старик и собака возвращались на  берег.  Здесь Конобеев надевал себе и собаке аппараты, прятал ружье,  клал  настрелянную дичь в герметически закрывающийся  металлический  ящик,  прятал  в  пещеру ружье и патроны и возвращался в  подводное  жилище,  нагруженный  добычей. Птица складывалась в ледник. Надоедала  дичь,  и  Конобеев  принимался  за рыбную ловлю. На нем лежало снабжение небольшой колонии рыбой и мясом.
Ловить рыбу не представляло труда. Она сама шла на свет фонаря. Хунгуз, переселившись под воду,  вначале  только  пугал  рыб,  но  Конобеев  скоро приучил его к новой охоте. И  теперь  Хунгуз  или  спокойно  лежал  у  ног Конобеева, пока тот, сидя на  подводном  камне,  выжидал  добычу,  или  же загонял рыбу поближе к сети,  ?бегая  вблизи  освещенного  фонарем  места. Конобеев устроил особую сеть, которая прикреплялась к дуге.
Один из концов этой дуги, поставленной вертикально, Конобеев  держал  в руке, сидя спокойно и неподвижно. Как только рыбы  набиралось  достаточно, Конобеев вдруг гасил свет и быстро накрывал сетью рыб,  наклоняя  дугу  до земли. Затем он задергивал сеть снизу - и рыба, таким образом, оказывалась не только пойманной, но и "упакованной" для переноски домой.
Конобеев хорошо изучил места, где водилась нужная ему рыба. Иной раз он поднимался ближе к поверхности, где обитала мелкая рыбешка,  но  там  было достаточно светло и днем рыбу нельзя было заманить на огонь. Мелкую  рыбку приходилось ловить ночью Хунгуз  скакал  по  окрестностям,  будоража  рыбу волнением воды. Рыбки, завидев свет, плыли к нему, где и попадались в сети Иногда старик отправлялся в подводные низины и там ловил рыб покрупнее. На самых крупных рыб он охотился с острогой ночью, и тогда совсем  походил на Нептуна. Конобеев особенно любил эти ночные прогулки. Идти  приходилось очень тихо, чтобы не спугнуть рыб колебанием воды, которое они чувствовали на очень далеком  расстоянии.  Фонарь  не  зажигался.  Хунгуз  шел  позади хозяина. Иногда рыбы, испуганно шарахаясь в заросли  водорослей,  задевали хвостом по лицу или плечу Конобеева. Хунгуз боязливо взвизгивал или ворчал в своем скафандре.
Придя на место лова, Конобеев зажигал фонарь, постепенно усиливая свет. Завидев - иногда в нескольких шагах от себя - огромную рыбищу чуть ли не в центнер весом, он осторожно подкрадывался к ней сзади, потому что боками - наибольшей площадью своего  тела  -  рыба  скорее  чувствовала  угрожающее волнение дотоле спокойной воды  и  одним  движением  скрывалась  в  густых зарослях.
Конобеев не переставал удивляться силе и ловкости рыб. Он выходил  один на один на медведя и всегда оставался победителем. Но с рыбой своего роста Конобеев не всегда мог справиться. Чаще она вырывалась вместе с  острогой, нередко тянула старика за собой  в  продолжение  нескольких  километров  и сдавалась, лишь совершенно обессилев. Подчас между ним и рыбой происходило настоящее единоборство, во время которого Хунгуз прыгал вокруг  Конобеева, сжимавшего рыбу в объятиях, и отчаянно лаял  в  скафандре.  Прижимая  рыбу одной рукой, Конобеев другой вынимал нож и приканчивал добычу, вонзая  его в сердце.
Для приманки мелких рыб Конобеев пользовался не  только  светом,  но  и запахами. Он заметил, что некоторые  маленькие  рыбки  очень  любят  запах мяты. Конобеев нарвал много мяты, растущей на берегу, и натирался ею перед тем, как идти ловить рыбку. Ванюшка долго не мог понять такую  странность: когда он отправлялся бродить по дну  океана  вместе  с  Конобеевым,  то  к старику - и  только  к  нему  -  приплывало  несметное  количество  мелкой рыбешки, которая буквально облепляла его, как  туча  комаров.  Он  мог  бы ловить их руками
- Почему они к тебе так лезут? - удивленно спрашивал Ванюшка
- Слово такое знаю, - улыбаясь,  отвечал  Конобеев.  Однажды  во  время рыбной  ловли  произошел  случай,  который  надолго  остался  в  памяти  и Конобеева и... Хунгуза Конобеев сидел на подводной поляне с сетями в руках и горящим фонарем на голове. На этот раз рыба шла плохо. Даже  для  такого знатока-рыболова, каким был Конобеев, не все было  ясно  в  поведении  рыб Почему на одном и том же месте вчера их было много, а  сегодня  совершенно нет? Куда ушли они?  Что  напугало  их  или  привлекло  на  другое  место? Конобеев  знал  сезонные  передвижения  рыб.  Знал  он  и   о   постоянных передвижениях рыбных стад с места на  место  в  поисках  лучших  подводных "лугов", более изобильной пищи. Рыбы передвигались,  как  стада  овец  или диких лошадей по первобытным степям.  Хищная  рыба  следовала  за  мелкой. Иногда крупные хищники заставляли бежать целые полчища мелких  рыб  далеко на юг или север. В воде, как и на земле, был свой круговорот: весы жизни и смерти вечно качались, уравнивая биологическое равновесие. Обо  всем  этом Конобеев мог бы рассказать много интересного.  Но  все  же  и  для  Макара Ивановича было многое  непонятно.  Почему  эта  подводная  долина  сегодня похожа на город, покинутый своими жителями?.. Придется  переменить  место. Конобеев тронул ногой Хунгуза, покойно лежавшего возле  него,  поднялся  и отправился в путь, погасив фонарь. Места были знакомые,  и  понапрасну  не было  нужды  тратить  электрическую  энергию  аккумуляторов.  Хунгуз   шел впотьмах, ориентируясь по движению воды конобеевского кильватера.
Макар  Иванович  спокойно  прошел  несколько   сот   метров   и   вдруг почувствовал, что почва под ногами изменилась. Казалось, на гладком доселе пути кто-то разбросал камни или большие створки раковин.  Подошвы  тяжелых водолазных башмаков поминутно наступали на  что-то  твердое  и  как  будто подвижное. Идти стало трудно. Конобеев  почувствовал,  как  что-то  больно ущемило его ногу у  лодыжки.  Что  за  оказия?  Макар  Иванович  согнулся, схватил рукой жесткий предмет и на ощупь  определил,  что  это  был  краб. Зажег фонарь,  нагнулся,  осветил  почву  и  увидал,  что  по  дну  ползло неисчислимое полчище больших и малых крабов. Это было  настоящее  "великое переселение народов". Крабы шли сплошной массой, направо и налево, впереди и сзади, и никогда еще Макару Ивановичу не  приходилось  видеть  их  такое множество. Еще один краб вцепился в ногу. Конобеев отдернул  его  с  такой силой, что зажатая клешня оторвалась от туловища и осталась  на  ноге.  Ее пришлось отрывать отдельно.
Щипками Конобеева не испугаешь. Как пропустить такой  случай?  Если  не идет рыба, то можно наловить  крабов.  И  нет  ничего  легче.  Не  обращая внимания на щипки, Конобеев положил на землю сеть. Через несколько  секунд она была облеплена крабами. Оставалось только задернуть сетку сверху  -  и добыча в руках. Но в этот самый момент Конобеев  почувствовал,  что  около его ноги сзади кто-то трется. Макар Иванович осветил место позади  себя  и увидал почти обезумевшую от боли и страха собаку. Крабы насели на  Хунгуза сплошной массой, так что его почти не было видно. Пес  катался  по  земле, отбивался лапами, на которых также висели крабы. Еще несколько минут  -  и его бы заживо растерзали десятиногие раки.
Хунгуза пришлось лечить несколько дней. А когда он  вылечился,  то  еще долго дрожал, выходя  на  подводную  прогулку.  Если  же  ему  приходилось увидать хоть маленького краба, пес, поджав хвост, обращался  в  паническое бегство.
Так постепенно научился он различать опасных  и  безопасных  обитателей моря. Хунгуз делался "старым морским волком".





Семейная драма  Конобеева  разрешилась  благополучно.  Марфа  Захаровна сделалась завхозом подводного жилища. Впервые за все  время  существования океана собака разгуливала по подводным равнинам и делала  стойку  на  рыб, дремавших в водорослях. Жизнь на дне океана наладилась.
Но Волков и его товарищи не  забывали  и  о  земле.  На  берегу  кипела работа. Гузик на время  переселился  на  землю  и  руководил  работами  по постройке химического завода, который должен был  добывать  из  водорослей йод, калийные соли, бром и мышьяк. Работы на берегу и под водой  требовали все большего количества людей. Как грибы, вырастали временные  бараки  для рабочих на пустынном берегу,  где  еще  недавно  было  веками  ненарушимое царство пернатых
Вокруг  химического  завода  быстро  вырос  небольшой  поселок.  Высоко поднялась к небу заводская труба и начала выбрасывать клубы черного  дыма. Тишину морского берега нарушил заводской гудок, который был хорошо  слышен даже в подводном жилище. Бараки для рабочих растягивались длинной  полосой вдоль берега, - граница подводного совхоза все дальше заходила на север  и юг.
Волков и Ванюшка ежедневно наносили на план все новые и  новые  гектары подводных плантаций. Им приходилось то  пробираться  по  густым  зарослям, пуская иногда в ход нож, чтобы проложить себе путь, то бродить  по  голой, обнаженной каменистой почве. На такой почве спорам водорослей  негде  было зацепиться, и здесь растительности не было. Но Волков собирался  "засеять" и эти бесплодные равнины. Надо было лишь придумать машину для пробивания в гранитном дне небольших дыр, в  которые  можно  было  бы  вставлять  пучки ветвей. Ветви задержат споры, и водоросли быстро вырастут. Придумать такой механический заступ должен был все тот же  Гузик,  присяжный  изобретатель подводного совхоза.
Теперь, проходя из подводного жилища на работу, они встречали под водою многочисленных рабочих, которые медленно  ходили  в  водолазных  костюмах, напоминая фантастических марсиан. Рабочие собирали водоросли  в  небольшие тюки, связывали и прикрепляли  к  крюку  на  конце  веревки,  опускавшейся сверху. Затем они дергали за веревку,  и  водоросль  поднималась  на  борт лодки или большой барки. Караван таких барок выводился в  океан  буксирным пароходом, который расставлял их одну за другой на  протяжении  нескольких километров. Барки становились на  якорь  и  спускали  лодки.  Вечером,  по окончании работы, нагруженные доверху  барки  вновь  собирались  буксирным пароходом и отводились к берегу, где их разгружали. Вся  добыча  поступала на завод. Такой способ добывания был более удобен, чем японский.
Японцы не могли чисто "косить" водоросли своими примитивными баграми  и шестами.  После  них  еще  много  водорослей  оставалось  на  дне.  Притом водоросли росли на глубине, которая превосходила длину шестов, и были  для них совершенно недоступны. Водолазы же могли  спускаться  на  значительную глубину,  добывая  таким  образом  еще  никем  никогда  не  использованные богатства подводного мира.
Но  Ванюшку  не  удовлетворял  и  этот  способ   добывания   водорослей водолазами вручную. Он мечтал о подводных косилках.  И  Гузик  обещал  ему спроектировать их, когда наладит производство на химическом заводе.
Когда Ванюшка поднимался со дна на поверхность, его всегда поражали шум и суета надводного мира. В воде гораздо тише.  Л  здесь!  Неистово  кричат чайки, жужжит паровая лесопилка, перекликаются рабочие,  стучат  топорами, заготовляя пучки ветвей... Все еще первобытным способом, вручную.  Ванюшка хотел бы механизировать все, что  только  можно.  Поймав  Гузика,  который возился в химической лаборатории над установкой перегонного куба,  Ванюшка начал упрашивать его, чтобы тот поторопился с косилкой.
- Будь другом, поспеши! И еще я просил тебя сделать заступ, который мог бы в граните ямки делать. Динамитом, чем  хочешь,  только  чтобы  скоро  и хорошо. И еще... подожди, куда же ты? И еще надо  придумать  машину  ветви рубить и вязать. Вручную мы далеко не уедем.
Гузика отрывали другие рабочие, и  Ванюшка,  безнадежно  махнув  рукой, крикнул на прощанье:
- Приходи хоть обедать к нам под воду! Тут  с  тобой  и  поговорить  не дадут.
- Ладно! - отвечал Гузик и спешил в котельную.
В тот день за обедом Гузик казался задумчивее обычного. Ванюшка убеждал его скорее изготовить механический заступ, а Гузик как будто не слыхал. Он ел морскую капусту,  приготовленную  Марфой  Захаровной,  и  неопределенно мычал. После обеда  Гузик  коротко  предложил  всем  мужчинам  отправиться вместе с ним. Зачем, куда, - на эти вопросы он не дал никакого ответа. Эта таинственность заинтересовала Ванюшку.  Наверно,  что-нибудь  опять  новое выкинет Гузик.
Марфа Захаровна и Пунь остались  дома  хозяйничать,  а  мужчины,  надев водолазные костюмы, вышли из подводного  жилища.  День  был  сумрачный,  и пришлось тотчас зажечь фонари. Гузик жестами  показал,  чтобы  все  стояли неподвижно и ждали его, а сам отправился за дом. Прошло несколько минут, и вдруг с другой стороны дома, откуда никто не ожидал, вспыхнул яркий  свет. Ванюшка направил в ту же сторону свет своего фонаря и  увидал  необычайное зрелище:
Гузик выехал на каком-то странном экипаже,  полутракторе-полутанке,  па гусеничном ходу. Ванюшка бросился  к  своему  другу-изобретателю  и  начал осматривать экипаж.
Да, это был подводный трактор, - "заступ", о котором Ванюшка так  долго мечтал. На машину были направлены все фонари, и Гузик начал демонстрацию.
Он проехал мимо них и потом показал рукою позади себя. Трактор  оставил в почве полосу углублений - по пяти  в  ряд,  -  идущих  несколько  вкось. Ванюшка пригляделся, как трактор роет ямы.  Сзади  машины  виднелись  пять металлических   стержней,   которые   последовательно,   слева    направо, поднимались, опускались,  захватывали  пальцами-скребками  куски  земли  и выбрасывали ее в сторону,  оставляя  в  почве  ровные,  узкие  и  довольно глубокие  ямы.  Но  это  было  еще  не  все.   Гузик,   сорвав   подводные аплодисменты, уехал за дом и через некоторое время вернулся оттуда на  той же машине, нагруженной пучками веток. Он проехал по целине.  На  этот  раз трактор не только выкапывал ямки, но и садил в них пучки кустов. Это  было великолепное зрелище. Гузик ездил  по  гладкой  почве,  и  везде,  где  он проезжал, тотчас "вырастал" кустарник.
- Браво! - закричал Ванюшка.
Но его никто не слыхал, кроме его самого. Тогда он подбежал к трактору, уселся рядом с Гузиком и начал аплодировать перед  самым  его  лицом.  Тот сразу не понял этого  жеста  и  даже  немного  растерялся.  Затем  Ванюшка схватил слуховую трубку Гузика и крикнул:
- Молодец, Микола! На ять сделал, фут возьми! Теперь ты только придумай такой заступ, чтобы гранит ковырять можно было.
Гузик махнул головой и пригласил всех следовать за ним. Ванюшка, имея в виду сопротивление подвод-гой среды,  не  утерпел  и  уселся  на  трактор, который двигался довольно быстро. Он хорошо брал всякие  неровности  почвы и, как настоящий маленький танк, бесстрашно нырял в ложбины  и  влезал  на бугры. Ванюшке приходилось наклоняться вперед, как при сильном ветре.  Вот и ровное плато, лишенное водорослей. Маленькая  подводная  пустыня.  Выход горной породы. Трактор быстро пробежал по каменистой почве и  остановился. Металлические стержни-руки  поднялись,  а  па  смену  им  из-под  трактора выдвинулись пять буравов, которые начали быстро сверлить дыры в каменистой почве. Правда, эту быстроту нельзя было сравнить с быстротой копки ям: там вся  работа  шла  на   ходу,   -   здесь   же   приходилось   периодически останавливаться, сверлить камень и снова подвигаться вперед  на  несколько десятков сантиметров, чтобы опять сделать остановку. Но  все  же  это  был большой успех.
Закончив  опыты,  вернулись  в  подземное  жилище.  Ванюшка   обнял   и расцеловал Гузика. Но тот не  был  склонен  к  изъявлению  нежных  чувств. Отстранив от себя Ванюшку, он сказал:
- Вот видишь, я все сделал, о чем  ты  просил  меня.  Но,  пожалуй,  мы сможем обойтись без сверления ям в граните. Это все-таки дорогонько стоит. Вот когда пустим в ход вторую электростанцию, - тогда дело другое.  У  нас будет дешевая энергия.
- А как же быть с подводными бесплодными каменистыми равнинами?
- Это тебе скажет Волков, мы уже беседовали с ним, - ответил Гузик.
- Бесплодные равнины  можно  превратить  в  цветущие,  если  можно  так выразиться, поля иным способом, - ответил Волков. - Есть  вид  водорослей, который в Японии называется "фунори". Японцы разводят фунори  как  раз  на каменистой почве таким образом. Они бросают на дно камни,  преимущественно горные, так как горные камни более шероховатые,  чем  морские,  обточенные уже водой. Этих камней с шероховатой поверхностью, оказывается, достаточно для того, чтобы задержать, закрепить  споры  фунори.  И  водоросль  быстро начинает разрастаться на камнях. Набросать камней, пожалуй, будет дешевле, чем сверлить дыры. Впрочем, мы можем использовать оба способа.  Во  всяком случае в пределах нашей досягаемости, а вернее, в тех пределах, до которых простираются  морские  водоросли,  мы  не  оставим  ни  одного  сантиметра неиспользованным. Но в первую очередь мы будем  эксплуатировать  то,  что, как говорится, лежит под руками. Ведь мы еще не собираем и  десятой  части даже естественно растущих водорослей
- Вот так фут возьми, Семен Алексеевич! Сколько же мы сможем заготовить водорослей?
- Думаю, что через год-два мы обгоним американцев. Могу  поручиться  за то, что будем получать несколько миллионов долларов дохода в  год.  Но  об этом мы еще успеем помечтать. А сейчас  пойдем-ка  с  тобой,  Ванюшка,  на работу. Сегодня нам еще много надо пошагать!..





Постепенно удаляясь все более на север, Волков  и  Ванюшка  исследовали площадь дна,  покрытую  водорослями,  чтобы  взять  на  строгий  учет  эти естественно растущие богатства.
Здесь было довольно глубоко, и потому  приходилось  работать  в  полном водолазном костюме со скафандром. Костюм замедлял движения, но зато в  нем легче дышалось, - вода не давила на грудную клетку, а поэтому и  усталость чувствовалась меньше.  Но  Ванюшка  был  "болен  темпами".  Медлительность мучила его, причиняла почти физическую боль.
- Много времени на переходы теряем, - говорил он. - Какие же это темпы! Надо бы заказать Гузику изобрести подводный автомобиль, что ли.
В самом деле, на этот раз они зашли очень далеко. Здесь не  встречались рабочие-водолазы, срывавшие капусту,  зато  было  очень  много  рыб,  быть может, перекочевывавших сюда из вод подводного совхоза, где стало  слишком беспокойно.
"Конобеева  бы  сюда",  -  подумал  Ванюшка,   поражаясь   необычайному количеству рыб. Треска шла густой  массой.  С  ее  необъятным  количеством можно  было  сравнить  лишь  темные  тучи  роев  саранчи.   Рыбы,   кем-то напуганные, метались как  обезумевшие,  наскакивая  друг  на  друга.  Даже сильный свет фонаря их не пугал. Они бились в стекло скафандра, подплывали под руки, словно в поисках  спасения.  Потом  вся  масса  вдруг  повернула вправо, на восток. Прошло не менее получаса, пока "горизонт" не  очистился от этого необычайного скопления рыб
- Уф, фут возьми, даже дыфать как будто легче стало! - сказал  Ванюшка. - Вот она, валюта! Тыщи, миллионы на свободе  ходят,  сами  в  руки  идут. Возьмите нас! Эх! Надо бы добраться скорее и до этого добра. А это еще что такое?..
Какой-то шест коснулся скафандра Ванюшки  и  быстро  поднялся.  Ванюшка хотел схватить за конец, но Волков остановил его.
- Гаси фонарь! - сказал  Волков.  -  Это,  наверно,  рыбаки  или  ловцы водорослей. Они заметили свет в глубине воды, а может быть, увидели нас  и испугались.
- Нашим нечего пугаться! - ответил Ванюшка. - Наши  рыбаки  знают,  что теперь под водой  водолазы  с  фонарями  ходят.  Испугаться  могли  только японцы, которые нашу капусту воруют. Дай-ка я выплыву  на  поверхность  да гляну.
Ванюшка  нажал  кнопку  у  аппарата,  и   водород,   получившийся   при электролизе воды для добывания кислорода и  обычно  выпускавшийся  наружу, начал надувать резиновый баллон, который поднял Ванюшку на поверхность.
В десятке метров от Ванюшки, покачиваясь  на  волнах,  стояла  японская лодка, тупоносая,  расписанная  по  краям  красными  узорами.  Два  японца смотрели на берег и не видели  Ванюшку.  Ванюшка  решил  посоветоваться  с Волковым,  как  наказать  хищников.  Он  выпустил  из  баллона  водород  и опустился вниз, влекомый тяжестью грузил в подметках.
- Японцы, - сказал он Волкову.  -  Давайте  проучим  их!  Поднимемся  и выдернем весла из их рук. Нет, это не годится. Их унесет в  океан,  и  они могут погибнуть. Ведь они только рабочие. Я знаю, -  это  лодки  Таямы.  Я просто уцеплюсь за их шест, если они еще опустят его. Вот  он!  -  Ванюшка схватил конец шеста.
Шест задвигался и медленно пошел вверх вместе с Ванюшкой. Японец решил, что на конце шеста хорошая добыча - большой пук водорослей. Каково же было его удивление, когда  из  воды  показался  скафандр  водолазного  костюма! Ванюшка подплыл к лодке и жестами дал понять,  что  он  перевернет  лодку, если они не уберутся отсюда немедленно.
Японцы тотчас же взялись за весла и поплыли прочь.
Ванюшка был очень взволнован этой встречей. Вернувшись домой, он заявил Волкову:
- Семен Алексеевич, они продолжают воровать народное  достояние.  Я  не могу допустить этого. Мы должны  устроить  сторожевой  пост.  Я  сам  буду сторожить. Если нас сейчас обкрадывают, то что же будет, когда мы  насадим капусту на мелких местах? Их надо проучить.  Я  сейчас  вызову  Гузика  по телефону с берега и поговорю с ним.
Когда  Гузик  явился,  Ванюшка  изложил  ему  своп   план.   Территория подводного  совхоза  все  расширяется.   За   этой   территорией   тянутся пространства, никем не охраняемые. Необходимо улучшить  подводную  охрану. Для этого нужно выстроить подводную сторожку  в  нескольких  километрах  к северу от главного подводного жилища. В  сторожку  переселятся  Ванюшка  и Конобеев.
- Марфа Захаровна будет против! - перебил Волков. - Нельзя так: зазвать старушку под воду и оставить одну.
- Мы будем меняться с ним дежурствами.  Макар  Иваныч  и  теперь  днями пропадает. Необходимо провести телефон.
- На такое расстояние проводить телефон трудно,  -  возразил  Гузик.  - Ведь  в  воде  приходится   изолировать   провода.   Необходимо,   значит, прокладывать кабель. Это стоит недешево. Притом за кабелем нужно смотреть. Его могут повредить и морские животные и люди. Удобнее поставить небольшие радиостанции  на  короткой  волне.  Вода   передает   радиоволны.   Одного аккумулятора хватит надолго,  чтобы  питать  радиостанцию.  Таким  образом можно установить связь между отдаленнейшими уголками подводного совхоза.
- Еще одно надо, - продолжал Ванюшка. - Вот случится тревога. Я  вызову вас радиосигналом. А пока вы доберетесь до меня, меня двадцать  раз  могут убить, и рыбы  съедят,  ничего  не  останется.  Изобрети  ты,  пожалуйста, подводный автомобиль. Ведь  если  ты  электричеством  обеспечен,  то  чего проще! Я так думаю, тут и изобретать нечего, разве только  гусеничный  ход приладить. Дорог, правда, под водой еще нет хороших, но со временем  мы  и шоссе проведем. Полный автодор, одним словом.
- С автомобилем ничего не  выйдет.  Шоссе  провести,  дорогой  мой,  не так-то легко. Под водой есть и горы, и пропасти, и расщелины, и обрывы,  и болота. Попробуй проложить дорогу да мосты построить! - возражал Гузик.  - Все деньги ухлопаешь, а скорости настоящей не достигнешь.  Положим,  можно сделать ку-зов автомобиля в виде хорошо обтекаемого тела рыбы.  Но  колеса все-таки будут вязнуть. В подводное болото влезешь - не  вытащишь  машину. Ты прав в одном отношении: изобретать мне действительно  почти  ничего  не приходится. Мне остается только использовать величайшее изобретение  нашей советской  техники  -  наш  маленький,  но  мощный  аккумулятор.   Немного конструктивной выдумки - и задачу подводного транспорта  мы  разрешим,  не прибегая к постройке автомобиля Довольно взять  обыкновенный  винт,  какой применяется в моторных судах, только поменьше, и укрепить его... на  твоей голове. И винт потянет тебя за мое почтение!
- А голову не оторвет? Ты смотри у меня, Гузик!
- Не оторвет. Аппарат можно укрепить у плеч, но винт выдвинуть  впереди головы, так что ты будешь разрезать воду твоим медным лбом.
-  Ты  не  ругайся,  Гузик.  Медные  лбы  только   у   твердолобых.   А сопротивление воды? Наше тело не похоже на тело рыбы.
- Сделаем  особый  плащ  из  полужесткого  материала,  который  придаст обтекаемую форму твоему телу. И ты помчишься вперед...
- С какой скоростью?
- Да хоть бы и сотню километров в час! Ванюшка был в  восторге.  Однако ждать, пока будет выстроена сторожка, поставлена радиостанция и изготовлен винтовой двигатель, он не мог. Не терпелось! И Ванюшка  решил  отправиться на дежурство в ту же ночь, чтобы рано утром быть на месте.
- Я возьму несколько запасных аккумуляторов, и мне хватит кислорода  на несколько дней. Возьму пресной воды и запас пищи в резиновый мешок.  Когда захочу есть или пить, всплыву на поверхность, выйду на берег,  позавтракаю - и снова в воду. Если что случится, буду стучать камнями.
Простившись с товарищами, он отправился в  путь.  Было  темно.  Ванюшка зажег свой фонарь и время от времени посматривал на компас,  прикрепленный сверху резиновой перчатки.
Ступив несколько шагов влево, начал вдруг  медленно  падать  куда-то  в бездну. Хорошо, что это случилось в  воде.  Будь  это  на  земле,  Ванюшка разбился бы вдребезги. Да и водолазный  костюм  кстати:  падая  в  морскую бездну, юноша не рисковал утонуть.
Чем ниже, тем  медленнее  "тонул"  Ванюшка.  Свет  его  фонаря  освещал каменную  отвесную  стену  и  длинные  веревкообразные  стебли   подводных растений. Ванюшка ухватился за одну из этих веревок. Она  медленно  начала опускаться вместе  с  ним.  Однако  надо  же  подниматься  вверх!  Ванюшка взмахнул руками - и  остался  на  месте.  Веревка  опутала  его  ноги.  Он согнулся и начал развязывать ее. Не поддается.  Ножом  ее!  Ванюшка  вынул кортик. Ах!.. Кортик выскользнул из рук и нырнул вниз, блеснув, как рыба.
Без ножа плохо и опасно. Вдруг  откуда-нибудь  вылезет  осьминог.  Надо опуститься еще ниже и найти кортик.
Ванюшка с трудом разорвал стебли водорослей и осторожно опустился.  Вот он и на дне. Угрюмое подводное ущелье меж скал. Внизу - среди водорослей - целое кладбище  лодок,  рыбачьих  баркасов,  шхун...  Человеческие  ребра, черепа... Куски мачт, железная острога, гарпун, якорь, еще якорь... А  вот и оброненный кортик. Здесь совсем не видно рыб. Почему бы это? Зато на дне много рыбьих скелетов. Странное подводное рыбье кладбище! Почему здесь  не водится рыба?.. Вот одна показалась вверху. Она мечется, словно  попала  в сети... Вот она исчезла во тьме водяного "неба". Вот  другая,  нет,  -  та самая. Она едва ворочается, лежит на боку, опускается.  Отравлена!..  Быть может, здесь имеются газы, отравляющие рыб, - как  в  знаменитой  собачьей пещере в Италии. Углекислота?!. Хорошо, что Ванюшка в водолазном  костюме. Но и ему как будто становится тяжело дышать в этом жутком  ущелье  смерти. Скорей наверх!.. Ванюшка собирает в баллон водород и всплывает.
Ночь. Небо чистое. Звезды. Волны качают Ванюшку. Он  уже  привык  к  их баюканью. Он может даже уснуть на волнах. Но что это? Волна вдруг  бросает его и пребольно ударяет о что-то. Берег далеко.  Что  же  это  может  быть здесь? Ни лодки, ни буя. Ах вот оно что! Когда волна спала, Ванюшка увидал обнажившийся черный утес. Так вот отчего внизу так много  погибших  судов! Этот опасный подводный утес - вер шина подводного горного пика  -  погубил уже не одно судно.
Ванюшка опускается вниз и идет по неровной почве. Опять лес водорослей. Здесь очень глубоко.  Самое  подходящее  место  для  ловли.  И  далеко  от совхоза. Ванюшка решает здесь прождать до утра. Еще рано.  Он  смотрит  на часы, прикрепленные к правой руке. Два часа ночи, а  вышел  он  в  девятом часу вечера. Почти шесть часов в  пути!  Надо  отдохнуть!  На  этом  песке хорошо уснуть. Ванюшка  не  без  труда  ложится,  обматывает  вокруг  себя водоросли и, легонько покачиваясь, засыпает сладким сном. Он так храпит  в своем скафандре, что рыбы  пугаются.  Даже  крабы,  подозрительно  косясь, боком пятятся подальше в сторону. Ванюшка может спать спокойно. Одежда его крепка и надежна, кислорода хватит на много часов. Почему бы и не проспать ночку под водой, как спят рыбы?





Проснулся он от усиливающегося покачивания. Начинался  прилив.  Ванюшка лежал на мелком месте, где вся масса воды  перемещается  вперед  во  время приливов  и  отливов.  Открыл  глаза.  Утро.  Поверхность  воды  чуть-чуть розовела от солнца. Над самой головой Ванюшки маячило  темное  пятно.  Это дно лодки.
Ванюшка сразу вспомнил,  зачем  он  сюда  пришел.  Разорвал  водоросли, всплыл на поверхность и увидел лодку, нагруженную бурыми водорослями, и  в ней  двух  японцев.  Еще  несколько  лодок  медленно  передвигались  вдоль побережья, а в открытом океане стояла большая шхуна Таямы Риокици. Ванюшка подплыл к лодке и потребовал, чтобы его доставили на шхуну. Но  японцы  не поняли - или не пожелали попять - его мимического языка. Ванюшка  погрозил им кулаком и направился к шхуне.
Подплыв к корме, он ухватился за якорную  цепь  и  начал  делать  знаки матросам, стоявшим на борту. Поднялась суета. К  борту  подошел  японец  в резиновом плаще и кожаном шлеме. Японец пристально посмотрел  на  Ванюшку, потом сделал знак, прикачав  матросам,  чтобы  они  подняли  его.  Ванюшке бросили конец троса и подняли на палубу. Он быстро снял с головы  скафандр и обратился к японцу в плаще и шлеме:
- Вы Таяма Риокици?
Один из матросов тотчас перевел этот вопрос.
- Нет, - отвечал японец в плаще. - Я шкипер господина Таямы. А кто вы и что вам надо?
- Мне надо видеть Таяму, а зачем,  -  вы  сами  можете  догадаться.  Вы ловите водоросли у наших берегов.
Японец минуту подумал и быстро сказал что-то матросу по-японски. Матрос кивнул и убежал.
- Прошу обождать! - сказал шкипер, любезно улыбаясь  в  то  время,  как глаза его были суровы.
Скоро  матрос  вернулся,  скороговоркой  передал  что-то  японцу.  Тот, улыбаясь еще любезнее, сказал Ванюшке:
- Господин Таяма Риокици просит вас к себе. Но вам удобнее будет,  если вы снимете ваш водолазный костюм.
Ванюшка подумал. Одет он был более чем легко. Не уронит ли он советский престиж, если явится к Таяме в одних трусах? Ведь он, Ванюшка, выступает в важной  роли  дипломата.  Вдобавок,  он  совсем  не  желает,   чтобы   ему приказывали.
- Мне так удобно, - ответил он японцу. - Визит мой не продлится  долго. Если Таяма опасается, что я замочу его каюту, то мы  можем  встретиться  с ним здесь, на палубе.
Японец  в  шлеме  опять   послал   матроса   к   Таяме.   Наконец   эти предварительные дипломатические переговоры о месте конференции окончились: Таяма просил Ванюшку пожаловать к нему в  каюту,  не  стесняясь  костюмом. Ванюшка отправился в своем водолазном костюме, оставив  на  палубе  только скафандр. Правду сказать, водолазный костюм не создан для визитов. На суше он тяжел,  -  в  особенности  его  свинцовые  подошвы.  Ванюшка  с  трудом передвигал ноги, спускаясь по узкому трапу.
Каюта капитана была устроена внутри шхуны и освещалась только  фонарем, висевшим у потолка. Посредине комнаты сидел, поджав ноги, толстый  человек с лицом Будды. Трудно было сказать, сколько ему лет, весел он или печален, - бронзовая маска лица была непроницаема. На нем было надето два халата  - нижний - белый с отворотами, открывавшими тучную шею, и верхний - голубой, с широкими рукавами. Полы халата на коленях были подвернуты в виде валика. Будда сидел, опустив глаза на ковер и склонив голову, как будто он глубоко задумался или молился.
Ванюшка остановился у двери и зорким взглядом окинул  комнату.  Направо виднелась узкая дверь, а за нею - самая обыкновенная "европейская" каюта.
И еще одно увидал Ванюшка: из-за двери в капитанскую каюту  выглядывала хорошенькая, на вид совсем юная японка  с  косо  посаженными  миндалинками черных глаз, коротко остриженная. На японке была матроска и короткая синяя юбка, на ногах - легкие европейские туфли. Девушка смотрела на  Ванюшку  с полудетским-полуженским любопытством. Ванюшка улыбнулся  и  весело  мигнул ей.
Будда, очевидно, умел, глядя на пол, видеть, что  делается  вокруг.  Он неожиданно проговорил несколько японских  слов,  после  которых  японочка, улыбнувшись в ответ на приветствие Ванюшки, скрылась за дверью и  прикрыла ее.
- Прошу вас, садитесь, - сказал Таяма по-русски, и довольно правильно.
- Я вижу гражданина Таяму Риокици? -  спросил  Ванюшка,  не  без  труда усаживаясь на подушку в своем водолазном костюме.
Таяма еще ниже наклонил голову и сказал:
- Вы видите перед собою вашего покорнейшего слугу. Я сам и моя шхуна  в вашем распоряжении. Если вы пришли ко мне по делу, то дело  не  уйдет.  Вы мой гость, и вы  должны  осчастливить  меня,  разделив  со  мною  утреннюю трапезу.
В капитанской каюте опять мелькнула матросская блузка  японки.  Ванюшке очень хотелось вновь подмигнуть ей, но положение обязывало, -  и  дипломат только повел бровью. Таяма, как ожившая статуя,  принял  с  колен  руки  и налил из бутылки две рюмки.
Тонкий аромат прекрасного рома наполнил комнату.
- Благодарю, не пью! - сказал Ванюшка, поднимая  руку.  -  И  вообще  я хотел бы поговорить раньше о деле.
Будда опять превратился в статую. Потом в его руках неожиданно появился веер, которым Таяма начал обмахивать свое  лицо,  хотя  в  каюте  не  было жарко. Быть может, это был только хитрый маневр. И в самом  деле:  Ванюшка засмотрелся на "фокусный" веер, произошла  пауза,  которой  воспользовался Таяма. Не давая говорить Ванюшке, он начал говорить сам, -  жаловаться  на плохие времена, на перенаселенность  Островов,  на  безвыходное  положение тысяч японских семейств
- Я не спрашиваю, кто  вы  и  зачем  пришли.  Я  знаю  это.  Вы  вправе требовать, чтобы мы ушли от ваших берегов, и мы уйдем  Но  не  судите  нас строго Мы берем лишь то, что вы сами не использовываете. Зачем  богатствам пропадать напрасно,  если  им  можно  накормить  голодных?  Сравните  наши страны. Япония  имеет  всего  триста  восемьдесят  пять  тысяч  квадратных километров, а у вас один Дальневосточный край раскинулся на площади в  два миллиона семьсот семнадцать тысяч семьсот квадратных километров. У нас  на одном квадратном  километре  теснятся  полтораста  человек,  а  у  вас  не приходится и одного - ноль и семь десятых. Можно ли судить нас строго?  Но я вижу, я знаю, - вы устраиваете подводный  сосвос...  сос...  совхоз.  Вы хотите использовать ваши богатства так, как они никогда не  использовались раньше. И мы не будем мешать вам. Мы уважаем собственность.  Не  трудитесь убеждать меня. Я сейчас же дам распоряжение ловцам, чтобы они снимались  с якоря. Я больше не буду плавать у ваших берегов. Можете передать это вашим товарищам: товарищу Волкову и другим уважаемым товарищам.
Ванюшка был удивлен и раздосадован.
Удивлен  тем,  что  Таяма  так  хорошо  обо  всем  осведомлен  и  знает организаторов подводного совхоза даже по фамилиям.  Раздосадован  же  тем, что победа досталась слишком легко, что Таяма сдался без боя, что он своим фокусом с веером сумел вырвать инициативу в  ведении  переговоров,  сказал все, что ему было нужно, и поставил Ванюшку в такое положение, когда  тому не о чем больше было говорить Катись, мол, колбасой - и  только.  Конечно, Ванюшка не дипломат Но провести себя он не позволит и  в  обиду  не  даст. Надо на прощанье по крайней  мере  сказать  откровенно,  что  он  о  Таяме думает. Пусть скиснет от этих слов! Тоже - ромом задобрить хотел!
- Так вот что, гражданин Таяма, - сказал Ванюшка. - О вашей тесноте  мы сами очень даже хорошо знаем. Но только мы знаем еще, что и  в  Японии  не всем тесно живется Есть там худые, а есть даже и очень толстые. Вы о  себе заботитесь, а не о бедноте. А вот когда японский пролетариат  свернет  вам шею, тогда мы с ним поговорим особо, у нас с ним будет отдельный разговор. С ними, с бедняками, мы всегда сговоримся и,  может  быть,  эти  земли  им отдадим, потому что наш Союз - родина всех пролетариев. А пока вы в Японии хозяева, мы вас не допустим у наших берегов хозяйничать
Ванюшка поднялся и, довольный собой, вышел из каюты. Тяжело ступая,  он начал подниматься по ступеням.
Таяма, сохранявший в продолжение  всей  Ванюшкиной  речи  неподвижность статуи, трижды ударил в ладоши. Мимо Ванюшки стрелой промчался матрос.
В  следующую  минуту  несколько  матросов,  спускавшихся  по  трапу,  с поразительной для них неловкостью сбились в кучу на узенькой  площадке  и, всячески извиняясь, задержали Ванюшку по крайней мере на  две-три  минуты. Наконец ему удалось выбраться на палубу.
Матрос, который обогнал его на трапе, держал в руках  его  скафандр,  а шкипер внимательно рассматривал. Ванюшка подошел к ним и протянул  руку  к скафандру. Шкипер  через  переводчика  сказал  Ванюшке,  что  в  скафандре имеется повреждение и что поэтому гостю  лучше  не  покидать  судна,  пока повреждение не будет исправлено.
- Никакого повреждения в скафандре нет, - ответил  Ванюшка.  -  Давайте его сюда.
Но, взяв скафандр в  руки,  Ванюшка  увидел,  что  сбоку  действительно имеется  небольшое  углубление,  сделанное  каким-то  режущим   предметом. Сквозной дыры еще не было, но все же вода могла  проникнуть  внутрь,  -  в особенности при некотором давлении. В таком скафандре нельзя опускаться на дно. Ванюшка готов был поклясться, что этого  повреждения  не  было  в  то время, когда он поднимался на  палубу.  Снимая  скафандр,  он  не  мог  не заметить  изъяна  на  блестящей  гладкой  поверхности  аппарата.   Ванюшка подозрительно посмотрел на шкипера-японца.
- Что это значит? - спросил он.
- Вероятно, вы ударились под водою об острую скалу! - ответил японец  - Но это пустяки. Наши мастера быстро  поправят  повреждение.  Вам  придется немного погостить у нас.
Погостить на шхуне после того, как он  высказал  откровенное  мнение  о Таяме, не очень-то улыбалось  Ванюшке.  Но  делать  было  нечего.  Бросать водолазный костюм он не хотел, до берега доплыть не легко...
- Если вы не хотите снять костюма, то я советовал  бы  вам  по  крайней мере снять ящик со спины и грузила с ног, - предложил шкипер.
Это был неплохой совет. В конце концов почему бы и  не  снять  ранца  и грузил?
- А скоро починят скафандр?
- Я полагаю, что на это уйдет не больше часа, - ответил японец. - Здесь ветрено. Быть может, вы сойдете в кают-компанию?





Ванюшка сбросил ранец и грузила и,  не  снимая  костюма,  отправился  в кают-компанию. Кок принес ему на подносе  печенье,  уже  знакомую  бутылку рома и стакан чаю, поклонился и вышел. В  кают-компании  никого  не  было, чему Ванюшка был рад. Он покосился на бутылку и отставил ее, чай же  выпил не без удовольствия. "Этим ты меня не подкупишь!" - думал он о Таяме.
Поскучав полчаса, он решил подняться на палубу. Но в этот самый  момент в каюту вошла молодая японка, уже в  японском  национальном  костюме  -  в розовом кимоно и маленьких шитых золотом туфельках. В  руках  она  держала грушевидную четырехструнную гитару с бледно-розовой лентой  у  колков.  За нею появился матрос-переводчик, который сказал, обращаясь к Ванюшке:
- Господин Таяма Риокици  просил  передать  уважаемому  гостю,  что  он приказал своей дочери поиграть - занять уважаемого гостя музыкой и пением, чтобы уважаемому гостю не было скучно, пока чинят ею скафандр. - И,  низко поклонившись, матрос вышел, прикрыв дверь.
Ванюшка злился на себя, на Таяму, на маленькую японку.
Японка между тем, приветливо улыбаясь  и  приседая,  подошла  к  стулу, уселась, положила на колени гитару с месяцеобразными прорезами  в  деке  и начала  играть  при  помощи  тонкой  треугольной  костяной  пластинки,   - плектрона, как играют на мандолине. Взяв несколько аккордов,  она  запела. Звуки инструмента были очень  нежные,  а  маленький  голосок  девушки  еще нежнее. Она пела какую-то  сладко-грустную  песенку.  Ванюшка  не  понимал слов, но он понял, что это была песня о неразделенной любви.
Ванюшка положил голову на ладонь, оперся о стол и заслушался...
Какие-то голоса, как будто спорившие, привели юношу в себя. В его  душе вдруг зародилось беспокойство. Не заманил ли его хитрый Таяма  в  ловушку? Быть  может,  его  скафандр  и  ранец   с   аккумулятором   и   аппаратом, вырабатывающим кислород, будут спрятаны, а Ванюшку посадят под  замок!  Он вдруг поднялся, - так резко, что японка уронила плектрон и оборвала пение, - сердито посмотрел на испуганную девушку и, едва не сбив с  ног  матроса, стоявшего за дверью, выбежал на палубу.
Шкипера не было Матросы поднимали на  палубу  шлюпки  и  лодки.  Таяма, по-видимому, сдерживал  слово  и  собирался  уходить.  Но  ведь  он  может захватить с собою в качестве пленника и Ванюшку!
- Где мой ранец? Где шкипер? - набросился Ванюшка на матроса, но тот не понимал по-русски и только пожимал плечами.
Матрос сделал шаг, чтобы позвать шкипера,  но  Ванюшка  остановил  его. Быстро сбежав по ступеням трапа, он направился без предупреждения в  каюту капитана. Здесь он застал такую картину. Возле стола  стояли  шкипер,  сам Таяма и молодой матрос с длинным носом  и  короткими  волосами,  в  очках, похожий скорее на инженера или врача, чем на  простого  матроса.  Все  они внимательно  рассматривали  скафандр  и  вскрытый  аппарат  для  добывания кислорода. Тут же на столе лежал знаменитый аккумулятор Гузика, а на листе ватмана виднелись наспех сделанные наброски  карандашом.  Японец  в  очках снимал чертежи.
- Вы что тут делаете?! - закричал Ванюшка, позабыв о том, что он одинок и беззащитен. - Вы не только нашу капусту крадете, но и наши секреты, наши изобретения?
-  Простите,  -  сказал  японец  в  очках  по-русски.  -   Естественное любопытство. Мы хотели ознакомиться с аппаратом, пока будет  чиниться  ваш скафандр. Он готов. Вы можете...
- А эти чертежи зачем? -  не  унимался  Ванюшка.  -  Тоже  любопытство? Давайте их сюда! - Он схватил чертежи и засунул их за пазуху в  водолазный костюм. - Давайте аккумулятор!
Ванюшка быстро собрал аппарат, надел  скафандр,  прикрепил  дыхательные трубки и вышел из каюты, не говоря ни слова.  И,  удивительное  дело,  его никто не задержал. Он поднялся на палубу, надел на ноги грузила и  прыгнул за борт, не осмотрев даже, хорошо ли исправлен скафандр.  Уже  в  воде  он оглянулся на борт шхуны. Из окна небольшого  иллюминатора  выглянуло  лицо молодой девушки. Японка улыбнулась  и  махнула  маленькой  ручкой,  словно выточенной из слоновой кости.
И неожиданно,  по  какой-то  непонятной  для  него  самого  ассоциации, Ванюшка вдруг вспомнил девушку, которую он видел в пещере. "Вот та  -  это да, фут возьми!" - громко сказал он в скафандре. Образ японки побледнел, а силуэт девушки, стоявшей на фоне костра, обрисовался так четко, как  будто он видел его па самом деле. Ванюшка крякнул и опустился на дно.
Вернувшись в подводное жилище, Ванюшка рассказал о своем визите к Таяме Риокици. Это было  во  время  обеда.  Марфа  Захаровна  приготовила  уток, доставленных с  берега  ее  мужем,  и  больших  крабов.  А  Пунь  угостила пастилой, сделанной  из  морских  водорослей  На  этот  раз  даже  Ванюшка похвалил кули-парные способности Пунь:
- Оказывается, она не кухарка, а кондитер. Очень вкусно. И знаете  что, Семен Алексеевич? Давайте  изготовлять  эту  пастилу  для  продажи.  Ходко пойдет!
- Это идея, - ответил Волков и спросил Ванюшку, где он так  долго  был. Когда Ванюшка упомянул имя  Таямы  Риокици,  Конобеев  вдруг  так  стукнул волосатым кулаком по столу, что запрыгали тарелки, и сказал:
- Убить мало этого паразита! Из-за него я чуть не утоп!
И Конобеев рассказал давнишнюю историю.  Оказалось,  что  между  ним  и Таямой были старые счеты Конобеев и Таяма не  раз  сталкивались  во  время рыбной ловли.
Еще до мировой войны и революции у Конобеева была небольшая  рыболовная артель, а Таяма, богатый купец и промышленник, вел дело на  широкую  ногу. Его шхуны бороздили воды Японского и Охотского морей, а иногда заплывали и в Берингово море. Рыба, водоросли, морские котики  -  все  это  хищнически уничтожалось Таямой у наших берегов. Отсутствие охраны  и  малочисленность прибрежного населения развязывала руки Таяме, который обнаглел  настолько, что не стеснялся ловить рыбу или бить котиков на глазах русских рыбаков  и промышленников. Больше того, иногда он вступал с ними в настоящие сражения из-за лучших мест ловли.
Излюбленным приемом Таямы был такой. В свежий ветер одна  из  его  шхун начинала носиться по волнам,  как  бешеная.  Она  наскакивала  на  русские рыбачьи  баркасы,  зацепляла  полуспущенным  якорем  сети,  рвала  их  или увлекала за собой. Сам Таяма или его  штурман  ругательски  ругали  в  это время на русском языке  экипаж  и  рулевого  шхуны,  которые  не  умели-де обращаться с управлением и не знали  своего  дела.  Перевернув  с  десяток русских баркасов и изорвав сотни метров сети, экипаж шхуны  Таямы  укрощал "взбесившееся" судно.
Однажды шхуна  Таямы  налетела  таким  образом  на  баркас,  в  котором находился Конобеев. В это время он спускал в воду огромную сеть.
Увидав перед собою вырастающую стену борта шхуны, Конобеев поднял вверх огромные кулачища и закричал В голосе его  слышались  такие  громоподобные раскаты   и   такая   убедительная   чувствовалась   угроза,   что    даже дисциплинированный рулевой Таямы смутился и начал  быстро  вертеть  колесо штурвала, желая избегнуть столкновения. Но расстояние было слишком  малое. Шхуна наскочила на баркас и перевернула его вместе со всеми находящимися в нем рыбаками. Конобеев упал в поду и запутался в  сети.  И  он,  вероятно, погиб  бы,  если  бы  не  счастливая  случайность.  Сеть   зацепилась   за полуспущенный  якорь  шхуны,  который  и  потащил  ее  за  собой.  Быстрым движением Конобеева подняло  на  поверхность;  он  выхватил  нож,  которым потрошил рыбу, разрезал сеть и освободился.
Таяма тотчас сделал распоряжение спустить шлюпку и выловить  Конобеева. Но Макар Иванович отказался от помощи. Когда шлюпка подплыла к нему и один из матросов протянул руку, Конобеев закричал:
- Прочь руки! Я не приму помощи от убийц! - и поплыл дальше.
Берег едва виднелся вдали, море было бурное. Конобеев выбивался из сил, но продолжал плыть в своих огромных  рыбачьих  сапогах.  Шлюпка  следовала издали, надеясь, что он утомится и примет  помощь.  Скоро  Макар  Иванович действительно выбился из сил и начал тонуть. Шлюпка  немедленно  поспешила на помощь. Матрос протянул Конобееву весло, но  тот,  злобно  выругавшись, так сильно рванул его, что маленький японец вместе с веслом упал  в  воду. Японцы, забыв о Конобееве, начали  вылавливать  из  бурных  волн  упавшего товарища, а Макар Иванович, отдышавшись, поплыл дальше.
Выловив  упавшего  матроса,  японцы  вернулись  на  шхуну,  предоставив Конобеева самому себе и волнам.
- Таяма уверен, что я утонул! - закончил Макар Иванович.
Тут же за обедом все решили, что Ванюшка был прав,  предлагая  устроить подводную сторожку. И, не откладывая дела, с этого  же  дня  приступили  к устройству целых трех сторожек. Предполагалось, что постоянно дежурить под водой будут лишь в одной сторожке, а две другие послужат запасными базами, где подводный охранник сможет отдохнуть  и  пообедать,  не  поднимаясь  на поверхность, или же снестись с  центральной  базой  при  помощи  небольшой коротковолновой радиостанции.
Сторожки имели вид колпака высотою в пять и диаметром в  шесть  метров. Железный колпак с внутренней стороны был  покрыт  изоляционной  оболочкой, которая сохраняла тепло и предохраняла стены от потения.  В  колпаке  были заключены: шкаф с продуктами, запас  пресной  воды,  электрическая  плита, шкафчик с необходимой посудой, кровать, застланная серым пушистым одеялом. Далее: ковер на полу, под ним - линолеум,  деревянный  пол  и  бетон,  как основание, дверь, снабженная наружной камерой для впуска и  выпуска  воды, круглое окно с толстым стеклом, наконец электрическая лампочка на  потолке и сильный рефлектор для освещения подводного мира за окном.  На  отдельном столике помещалась приемно-передающая радиостанция. И еще одним  аппаратом была снабжена подводная сторожка: перископом, который можно было поднимать на поверхность, чтобы обозревать окрестности. Вначале  этот  перископ  был установлен на постоянном стержне, но стержень  этот  очень  скоро  сломала проходившая шхуна. Пришлось сделать его выдвижным и убирать по надобности. Третья -  крайняя  -  сторожка  находилась  в  двадцати  километрах  от главного  подводного  жилища,  которому  Волков   дал   громкое   название "Гидрополис" - водяной город.
- А почему бы и не быть водяным городам? - говорил он. - С тех пор  как существует чудеснейший аккумулятор, многое стало возможным. Водолаз  может теперь находиться под водой неограниченно долгое  время,  передвигаться  с быстротой акулы, освещать свой путь лучше, чем освещают его  глубоководные рыбы. Мы сможем строить подводные жилища, снабженные всем  необходимым.  И кто знает, быть может, через  много-много  веков,  когда  население  земли увеличится и на суше станет слишком тесно, часть людей уйдет на постоянное жительство под воду. Здесь имеется еще огромная неиспользованная  площадь. Сами  океаны  могут  дать  неограниченные  запасы   электроэнергии,   если использовать разность потенциалов электродов  в  разной  температуре  воды верхних  и  нижних  слоев.  Электроэнергия  путем  электролиза  даст   нам кислород, она же даст свет и тепло.  Представьте  себе  подводные  города, залитые электрическим светом, подводные автомобили,  велосипеды,  трамваи, поезда, своеобразные подводные дирижабли, телеграфы,  телефоны,  подводные сады и парки с лужайками для детей, с кучками песку, с прирученными вместо собачек рыбами. Разве это не заманчивая перспектива? Гидрополис  -  только первая ласточка.
Месяц спустя после того, как были выстроены сторожки,  Гузик  преподнес Ванюшке подарок - маленький винтовой двигатель, при помощи которого  можно было проплывать под водой огромные пространства. Теперь Ванюшка проделывал под водой концы в сотни километров, побывал в проливе Татарском  и  мечтал об исследовании берегов Охотского моря.
Вернувшись из одного такого путешествия в  Гидрополис,  Ванюшка  сказал Волкову:
-  Семен  Алексеевич!  Это  же  безобразие.  Столько  богатства  у  нас пропадает! Так нельзя. Видали вы карту первой  пятилетки?  Там  Чукотского полуострова и Камчатки вы даже не найдете: они прикрыты картой  Кузнецкого бассейна. Прикрыты! И что прикрыто? Миллиарды! Леса, звери, рыбы,  золото, ископаемые всяческие, птицы, водоросли, -  миллиарды  тонн  водорослей,  а значит, целые цистерны йоду, целые  горы  калийных  удобрений,  корма  для людей и скота. Надо заселить погуще наше побережье. Протянем наши промыслы сплошной ниткой до Берингова пролива, заселим рабочими, а потом  и  начнем разворачивать производство за производством, промысел за промыслом!
В январе приступили к первой "жатве". Посаженные пучки ветвей задержали споры водорослей, которые разрослись теперь  пышными  плантациями.  Хорошо принялись и фунори на засыпанных горными камнями местах. Ванюшка ходил  на подводные нивы и любовался урожаем. На плантациях уже  работало  несколько сот человек. Механические косилки  скашивали  и  связывали  длинные  ленты водорослей.  На  глубоких,  с  изрезанным  профилем  морского  дна  местах водолазы вырывали водоросли просто руками или же подрезали их ножом
На берегу работа кипела еще оживленнее. Если бы теперь  Хунгуз  захотел побегать по берегу, то он едва ли  нашел  бы  свободное  место:  все  было завалено  горами  водорослей.  Немного  выше  расположились  сортировщики, промывщики,  еще  дальше  -  сушильщики.  Водоросли,  предназначенные  для химической переработки, отвозились на завод целыми  поездами  вагонеток  с маленьким электровозиком во главе. Сердцем электровозика был  все  тот  же аккумулятор, величиною со спичечную коробку.
"Страдная" пора продолжалась  от  января  до  весеннего  равноденствия. Работы было столько, что Ванюшка на время позабыл о Таяме.  Но  Таяма  сам напомнил о себе.





Поздно вечером, когда все собрались после трудового дня  в  столовой  и засели за чай, зазвонил телефон с берега. Заводской инженер-химик, который в это время еще работал в лаборатории, сообщил,  что  недалеко  от  берега бросила  якорь  какая-то  шхуна,  с  которой  высадился   толстый   японец внушительного вида. Фамилию свою он не называет и говорит, что у него есть важное дело к  Семену  Алексеевичу  Волкову,  которого  он  желает  видеть немедленно.
- Это Таяма! - воскликнул Ванюшка. - Пусть придет сюда.
- Зовите! - сказал Конобеев  с  угрожающим  видом.  -  Однако  сюда  он войдет, а отсюда его вынесут.
- Таяме не следует показывать  нашего  подводного  жилища,  -  возразил Волков, - если только это действительно  Таяма.  Но  почему,  Ванюшка,  ты думаешь, что это Таяма?
- Кто же может быть иной? Важный, пузатый, как следует  купчишке.  Идем все к нему!
- Разумеется, - ответил Волков.  -  Я  не  имею  ни  малейшего  желания говорить с ним с глазу на глаз.
- А почему бы раньше не узнать, что у него на уме? - сказал Гузик,  как бы рассуждая сам с собой. - Таяма  хитрый  и  опасный  соперник.  Если  мы придем все вместе, то он, конечно,  не  скажет  того,  что  скажет  одному Семену Алексеевичу. Давайте сделаем так...
- Семен Алексеевич будет говорить один, а мы устроимся за  перегородкой в резерве и накроем Таяму! - докончил Ванюшка. - Айда!
Ванюшка не ошибся: посетителем был Таяма.  В  дорогой  меховой  шубе  и такой же шапке, он ожидал Волкова в конторе завода.
Когда Волков вошел, Таяма назвал свое имя, вежливо, но  с  достоинством поклонился, сняв шапку, и сказал:
- Разрешите поговорить с вами по одному важному делу.
Волков предложил сесть.
Таяма говорил долго и внушительно. Он начал издалека, как и в разговоре с  Ванюшкой.  Говорил  об  ужасной  тесноте  и  перенаселенности  островов Японского архипелага, говорил о нужде, о безработице,  о  непрекращающейся эпидемии   самоубийств,   о   самоубийствах    целых    семейств,    долго распространялся о "неосвоенных" просторах  Дальневосточного  края,  привел даже русскую пословицу о собаке, которая лежит на  сене:  сама  не  ест  и другим не дает!
- Позвольте  внести  фактическую  поправку,  -  не  утерпел  Волков.  - Во-первых, "собака" сама начала усиленно есть дальневосточное сено,  -  вы видите и знаете, как быстро мы развиваем эксплуатацию морских  водорослей. Но это лишь первые шаги. Во-вторых, "собака"  и  другим  дает  есть,  если только  это  происходит  в  рамках  законности.  Разве   между   Советским правительством и Японией не заключаются различные договоры о  торговле,  о рыбной ловле и прочее?
- То, что вы делаете, - капля в море по сравнению  с  тем,  что  у  вас есть, - возражал Таяма. - Что же касается договоров между правительствами, то это ужасно сложная, громоздкая  вещь.  Отдельным  лицам  гораздо  проще договориться. К этому, собственно,  и  сводится  цель  моего  визита...  - Волков насторожился. Таяма заметил  это  и  поспешил  добавить:  -  Но  не думайте, пожалуйста, что я хочу предложить  вам  незаконное...  что-нибудь вроде... взятки.
- Нельзя ли ближе к делу?
- Одним словом, я  предлагаю  вам  следующее:  я  буду  ловить  рыбу  и добывать водоросли в тех  местах,  которые  еще  не  освоены  вами,  вашим подводным... - как это? - завхозом. Согласитесь, что убытка от  этого  вам не будет: и рыба, и водоросли дают ежегодный прирост, превышающий убыль от улова. Если же я скажу, что из моего улова рыбы и добычи водорослей я буду давать вам четверть - натурой или стоимостью, - то ясно, что для  вас  это явится чистой выгодой, так сказать, расширением производства. Вы превысите план выработки, получите благодарность...
Волков поднялся.
- Вы хотите подкупить меня?
Поднялся и Таяма.
Дверь с треском открылась,  и  в  комнату  влетел  Ванюшка.  А  за  ним появилась огромная фигура старика, закрывшего выход своим массивным телом. Желтоватая кожа Таямы потемнела.
- Нас подслушивали? - сказал он, делая возмущенное лицо.
Конобеев подошел к Таяме вплотную.  Пушистая  борода  Макара  Ивановича почти коснулась лица Таямы. Уже тихим, но зловещим, как  отдаленный  гром, голосом Конобеев спросил:
- Узнаешь?
Таяма внимательно посмотрел в лицо Макара Ивановича.  Кто  один  раз  в жизни видел это характерное  лицо,  тот  не  забывал  его  никогда.  Таяма отступил на шаг, не отрывая взгляда. Видно было, что он напрягал всю  силу воли, чтобы не показать волнения.
- Да, я узнаю вас, - после паузы, несколько  охрипшим  голосом  ответил Таяма. - Помнится: в бурю моя шхуна столкнулась с вашей лодкой, вы тонули, мои матросы хотели помочь вам, но вы.
- Вррешь! - крикнул Конобеев с такой силой, что даже Ванюшка, привыкший к его голосу, невольно присел. - Врешь, гадина! Ты утопил меня, как утопил многих наших рыбаков. Но я поднялся со  дна  моря,  чтобы  рассчитаться  с тобой за себя и за тех. - Страшная волосатая  рука  протянулась  к  Таяме, огромные пальцы-клещи сомкнулись на груди японца - и Конобеев одной  рукой приподнял сто двадцать пять килограммов таямовских  мехов  и  жира.  Таяма взлетел вверх, как перышко. А вытянутая  рука  Макара  Ивановича  даже  не дрогнула.
Конобеев  направился  к  двери.  Открыв  ее  пинком  ноги,   он   вынес полузадохнувшегося японца на улицу, донес до  шлюпки  и  бросил  так,  что Таяма пролетел три метра, прежде чем попал на руки своих матросов.  Вместе с хозяином они повалились на дно шлюпки, зачерпнувшей полным бортом и едва не перевернувшейся.
- Эффектно!  -  сказал  Гузик  задумчиво  и  тотчас  перевел  глаза  на горизонт, где мерцал сигнальными огнями далеко проходивший пароход.





Визит Таямы несколько дней служил темою для разговоров, но потом о  нем начали забывать. Стояло горячее время, и новые заботы и  события  отвлекли внимание.
Началось с того,  что  Марфа  Захаровна,  непревзойденная  специалистка варить капусту, подала на стол  нечто  несообразное  Даже  Ванюшка,  самый ревностный поклонник ее кулинарного искусства, отхлебнув из  ложки,  вдруг сделал гримасу, как грудной младенец, которому  дали  намазанную  горчицей соску.
-  Что  это  за  гадость  такая?  -  воскликнул  он.  Марфа   Захаровна покраснела, причем оказалось, что от обиды ее красное, как спелый помидор, круглое лицо было способно краснеть еще больше. Правда,  надеясь  на  свой талант, она не попробовала сама капусту.
Но разве она не варила так,  как  всегда!  Марфа  Захаровна  подошла  к столу, взяла ложку своего мужа, зачерпнула капусту,  попробовала  и  вдруг вразвалку, как испуганная утка, выбежала из кухни  и  плюнула  в  мусорное ведро. Капуста имела отвратительный горько-соленый вкус.
- Понять не могу, что бы это значило! -  сказала  она,  возвращаясь  из кухни. - Капуста была свежая, хорошая, солила я ее как будто в  меру,  как всегда. Прямо ума не приложу!..
- Влюблены, наверно, - пошутил Ванюшка. А Волков вышел  из  столовой  и через несколько минут вернулся, держа в руках стакан воды.
- Так я и думал. Попробуй немножко на язык! - сказал  он,  обращаясь  к Ванюшке.
- Нас отравили? - спросил тот, беря стакан.
- Я не стану угощать тебя отравой,  -  ответил  Волков.  -  Попробуй  и скажи.
Ванюшка омочил губы, попробовал на язык, как это делают дегустаторы,  и с удивлением сказал:
- Настоящая морская соленая вода! Откуда вы ее достали?
- Из нашего водопроводного крана, - ответил Волков.
- Как же она могла попасть туда? Ведь у нас  в  кране  пресная  вода  с берега!
- Очевидно, где-нибудь прорвалась водопроводная труба  и  морская  вода проникла туда, - сказал Гузик, мечтательно глядя в потолок. -  Надо  будет осмотреть и исправить, вот и все.
Он вышел из столовой; вслед за  ним  отправился  Ванюшка,  а  Волков  и Конобеев остались обедать. Щи были испорчены, но осталось второе - жареная рыба.
Через полчаса Гузик явился и сделал доклад.
- Так и есть. Труба повреждена. По-видимому, трактор задел ее. Не  надо было поручать Цзи Цзы. Какой он тракторист?
- Ну, что же делать? Научится, - ответил Волков. - Я рад, что  он  хоть за что-нибудь взялся. А где Ванюшка?
- Пошел на берег сказать рабочим, чтобы  починили  трубу  и  телефонный кабель.
- Как, и... телефонный кабель?
- Ну, разумеется, - ведь он положен почти рядом с трубой.
Не успели починить трубу и телефонный кабель, как под  водой  случилось новое происшествие.
Рано утром Волков и Ванюшка  были  разбужены  Конобеевым.  Он  звал  их поскорее посмотреть на то, что делается на  "дворе",  как  он  говорил  по привычке. А делалось, вероятно, что-нибудь необыкновенное, так  как  Макар Иванович явился в спальню  Волкова  прямо  в  мокром  "зимнем"  водолазном костюме, сняв только с головы скафандр.
- Я, вишь ты, вышел пораньше, хотел идти на шестой  километр  работать, однако вижу, - несуразное случилось.
- Да что же случилось? - допытывался нетерпеливый Ванюшка, облачаясь  в водолазный костюм.
- Мамай, одним словом, - ответил Конобеев. Волков и  Ванюшка  вышли  из дома и, засветив фонари, посмотрели вокруг. В  разных  местах  на  недавно скошенных "лугах" валялись кучки свежевырванных водорослей.  Пока  в  этом ничего удивительного не было: буря на море нередко перебрасывает водоросли с места на место. Волков и Ванюшка пошли следом  за  Конобеевым.  Но,  чем дальше они шли, тем больше валялось на земле сорванных водорослей.  И  еще одна подробность не ускользнула от глаз Волкова: в это утро  им  почти  не встречалась рыба, - как будто что-то испугало  ее  и  рыба  уплыла  далеко отсюда. Путники прошли  около  километра,  пока  пришли  к  плантации,  на которой еще не были сняты водоросли, - сегодня  сюда  должны  были  прийти косцы. Увы, печальное зрелище представилось их глазам! Вся плантация  была изуродована, - водоросли  вырваны  вместе  с  пучками  веток,  разбросаны, перемешаны с песком и илом. Эти водоросли  могли  пойти  разве  только  на золу. Лучшие нивы, лучшие, отборные сорта фукусов, алярия и ламинария были уничтожены. Конобеев взял слуховую трубку Волкова и сказал:
- Однако и дальше не лучше!
Они отправились дальше, и Волков убедился, что и  дальше  действительно было не лучше. Водоросли были уничтожены на много гектаров к северу.
- Это Таяма вредительствует! - крикнул Ванюшка в трубку Волкова, но тот отрицательно покачал головой. Испортить в одну ночь такую огромную площадь было немыслимо. Для этого нужна армия людей. Откуда их может взять Таяма?
Волков нагнулся, осветил дно фонарем и начал изучать. Под  водой  следы человеческих ног на песке  быстро  сглаживались,  и  только  свежие  следы оставляют некоторые неровности: Волков  искал  их,  но  не  находил.  Лишь кое-где  виднелись  длинные  продольные  бугорки   как   будто   недавнего происхождения. Такие бугры могли  быть  сделаны  лапами  якоря,  когда  он волочился по песку.
- Что вы думаете, Макар Иванович? - спросил Волков Конобеева.
Старик пожал плечами.
Волков,  Конобеев  и  Ванюшка  вернулись  лишь  к  обеду,   усталые   и опечаленные.  Огромные  пространства  подводных  полей  были   опустошены, погибли сотни, а может быть, и тысячи тонн водорослей. И хуже  всего  было то, что причина оставалась неизвестной.
Ванюшка несколько ночей подряд не ложился спать, - он ночевал  в  море, бродил по подводным  полям,  переносился  с  места  на  место  при  помощи винтового двигателя и внезапно освещал прозелень моря то  там,  то  здесь. Однако, кроме рыб, он не встречал никого.
Море было пустынно. Водоросли  тихо  покачивались,  рыбы  поедали  друг друга, - все было как всегда. И тем не  менее  через  неделю  снова  погиб огромный участок подводных плантаций.
Ванюшка потерял сон и аппетит.
В бесплодных поисках виновника "потравы" подводных лугов  прошла  зима. Несмотря на солидные убытки, причиненные  подводному  совхозу  неизвестным вредителем,  было  собрано  огромное  количество  водорослей.  Ко  времени весеннего равноденствия сбор прекратился. На берегу  началась  переработка сырья, а под водой намечались новые места для засева, заваливались камнями бесплодные каменистые равнины. С наступлением весны и  лета  работы  стало меньше, и часть рабочих-подводников была направлена на рыбную ловлю.
Ванюшка, сбросив "зимний"  водолазный  костюм,  в  трусах  и  полумаске совершал далекие путешествия. Однажды  недалеко  от  крайней  сторожки  он вновь  застал  рыбаков  Таямы.  На  этот  раз  месть  Ванюшки   была   уже подготовлена; уходя на разведку, он  всегда  захватывал  с  собой  большой бурав. Подплыв  к  рыбачьему  баркасу  со  стороны  кормы,  Ванюшка  начал буравить дно и скоро сделал дыру. Японцы увидали течь и поспешно  заделали дыру, но Ванюшка уже провертел  вторую,  а  за  ней  третью.  Перепуганные японцы поспешили к шхуне, которая и приняла  их  на  борт.  Поднявшись  на поверхность, Ванюшка крикнул, что он будет теперь поступать так  с  каждым японским судном, которое только появится в советских водах.
В тот же день вечером, не возвращаясь в Гидрополис, Ванюшка  вызвал  по радио Конобеева к себе.
- Макар  Иванович,  -  говорил  Ванюшка,  -  таямовские  бандиты  опять появились. Приходите ко мне, - мы их  разделаем  так,  что  отобьем  охоту являться сюда.
Конобеев прибыл через несколько часов, глубокой ночью.
- Однако я что-то встретил, когда плыл сюда, - сказал он, не без  труда влезая в маленькую сторожку.
- Что же вы встретили, Макар Иванович? - спросил Ванюшка.
- Да похоже как вроде морской коровы. Большое, пузатое  проплыло  мимо. Жаль, не очень близко, не мог я рассмотреть, да и водоросли в  этом  месте больно густые. Ну, только никто как она нам вредила  все  время.  Я  пошел вслед за ней, смотрю - вся водоросль так и помята, так и порвана, -  будто медведь в овсе валялся.
- Идем, Макар Иванович, - сказал Ванюшка, схватывая полумаску и ранец с аккумулятором. - Может быть, нам удастся нагнать ее.  Если  не  убьем,  то хоть узнаем, кто этот паразит!





Они пошли с погашенными фонарями в полной тьме, протянув  руки  вперед, как слепые. Неприятно было так идти: то неожиданно оступишься и попадешь в яму, то запутаешься  в  водорослях,  то  споткнешься  обо  что-то:  не  то утерянный якорь, не то обломки разбитого баркаса...
Шли долго. Ванюшка уже начинал уставать. Видно, и на этот  раз  ему  не посчастливится поймать жар-птицу... И вдруг он и Конобеев почувствовали на своем теле движение воды  -  ощущение,  похожее  на  то,  когда  на  земле обнаженный человек чувствует давление ветра. Откуда-то сильно "дуло".  Они повернулись в сторону этого подводного водяного ветерка. Но не успели  они сделать нескольких шагов, как "ветерок" превратился  в  сильный  "ураган", столь  резко  оттолкнувший  их  назад,  что  Ванюшка  упал,   а   Конобеев пошатнулся. Наклонив голову, старик рванулся вперед.  Ванюшка  поднялся  и последовал за ним. Неожиданно кто-то схватил Ванюшку за  плечо.  На  ощупь это была человеческая рука. Конобеев?  Но  он  ушел  вперед.  Значит,  тот человек, который производил опустошения на полях! По движению воды Ванюшка почувствовал, что человек  другой  рукой  хочет  схватить  его  за  горло. Ванюшка пошарил рукой  у  пояса  кортик  и  замахнулся,  пытаясь  вспороть неведомому врагу живот. Но враг схватил Ванюшкину руку.  Ужаснейшая  боль! Ванюшка вскрикнул; в тот же момент сильнейший свет  ослепил  его  глаза  и погас. Но этого короткого мгновения было  достаточно,  чтобы  Ванюшка  мог увидеть наклонившееся над ним огромное бородатое лицо Конобеева.
- Сдурел ты, что ли? - заорал Ванюшка в водяную тьму. Конобеев отпустил руки. Он схватил слуховую трубку и виновато забормотал:
- Однако история-то какая от тьмы случилась! Сослепу чуть друг друга не прикончили! Идем, что ли. Ушло чудовище, а ты на меня наткнулся!
Ванюшка уселся на дно и зажег фонарь.
- Гаси! - крикнул Конобеев. - Может быть, оно недалеко ушло.
Ванюшка погасил, и вдруг где-то далеко-далеко  в  глубине  блеснул  как будто ответный огонек. Блеснул и погас... Потом еще раз  блеснул  и  погас уже в другом месте.
- Видел? - спросил Ванюшка. -  Что  это?  Пойдем  туда!  -  сказал  он, показывая в ту сторону, где в последний раз блеснул огонек.
Они взялись за руки и пошли. Дно быстро понижалось.  Друзья  входили  в глубокую подводную низину. Время от времени навстречу им "веял ветерок".
- Большой зверь шевелится, однако, - сказал Конобеев, приглушая  голос, хотя он говорил в трубку, плотно прижав губы к краям ее.
Ванюшке стало немного страшно.  Впервые  он  подумал  о  том,  что  они подвергаются большой опасности.
Когда же в темной пучине вдруг опять сверкнул огонек,  Ванюшка  побежал вперед, оставив Конобеева. Скорее бы встретиться с этим неведомым  врагом! Может  быть,  это  самая  безобидная  рыба,  только  снабженная   световым аппаратом, как многие обитатели глубоких сод?!
Ванюшка почувствовал,  что  вода  все  сильнее  давит  грудную  клетку. Труднее становилось втягивать в себя кислород. Зато выдыхание  происходило с необычайной быстротой. Очевидно, они шли уже  на  значительной  глубине. Еще несколько метров вниз - и ноги Ванюшки заболтались в воде,  не  ощущая почвы. Вода начала выдавливать его вверх. Какая досада, что  он  не  надел зимнего водолазного костюма с бочкообразной грудью! Тогда  можно  было  бы проникнуть на гораздо большую глубину.  Все  тело  сдавлено,  но  особенно достается груди. Ванюшка болтался  в  водном  пространстве,  как  человек, попавший в мир невесомого. Он не мог  идти  дальше.  Более  тяжелый  Макар Иванович плавал где-то под ним... Он поймал  Ванюшку  за  ногу  и  потянул вниз.
- Однако ты пропадешь тут, малый, - крикнул Конобеев в трубку.
- Ничего... Макар Иванович! - задыхаясь, ответил Ванюшка.
Он не хотел сдаваться, но Конобеев, подхватив юношу  под  мышки,  вдруг одним ударом правой руки поднялся вместе с ним на  десяток  метров  вверх. Ванюшка чувствовал, как  с  каждым  метром  скатывается  с  него  тяжесть, сковывавшая все тело. Правда, Ванюшка теперь прибавил в весе, но  зато  он может  дышать  нормально.  Какая  досада,  что  им  не  удалось  выследить чудовище! Но теперь они уже кое-что знают. Надо только продолжать  слежку. Ванюшка посмотрел вверх. Оттуда виднелся слабый  свет.  Утро!  Однако  как незаметно прошла ночь!
"Солнце! Благодатное солнце! Хорошо, интересно под водой, но скучно без солнца. Правда, через небольшой слой воды оно и светит и  греет  подводный мир, но все же"... - Ванюшка не успел додумать своей мысли.  Его  внимание было привлечено  длинным  шестом,  который  медленно  погружался  в  воду. Посмотрев вверх, Ванюшка увидел дно лодки и  смутное  отражение  человека, нагнувшегося из-за борта над  водою.  Лодка  находилась  почти  над  самой сторожкой. Ванюшка толкнул Конобеева локтем.
- Опять японцы взялись за свое! - сказал он. - Сейчас  я  просверлю  им донышко.
- Погоди, однако! - крикнул прямо в воду Конобеев и, отстранив Ванюшку, зашагал к шесту. Макар Иванович был обозлен неудачами прошлой ночи. Притом он помнил свое обещание, данное Таяме. А это, конечно, были его агенты,  и Конобеев  решил,  наконец,  расправиться  с  купцом  по-настоящему.  Слово старика Конобеева твердо!





Конобеев рванулся вперед. Своею головою Нептуна он начал таранить  воду с такой силой, что рыбы, проплывавшие сзади него, крутились в  водовороте. Ухватившись за шест, Макар Иванович дернул его с такой  силой,  что  лодка перевернулась и люди начали падать в воду. Один, два, три... Двое мужчин и женщина. Один мужчина, быстро всплыв на поверхность, направился к  берегу. Ванюшка определил, что это японский  рыбак  или  матрос.  Другой  мужчина, барахтаясь,  шел  ко  дну.  Женщина   отчаянно   пыталась   уцепиться   за перевернутую лодку. Лодку отнесло в сторону. Женщина, делая  беспорядочные движения руками  и  ногами,  стала  погружаться  головою  вниз,  прямо  на Ванюшку. Он отошел в сторону и протянул вверх руки, намереваясь подхватить ее. Рот у нее был плотно закрыт, глаза широко раскрыты и смотрели с ужасом на подводное чудище - человекоподобное существо с  большим  черным  носом, протягивающее к ней руки. Вот женщина открыла рот. Она захлебывается!..
Что делать? Вынести ее на поверхность или стащить в сторожку, благо она рядом? Ванюшка увидел, что Конобеев несет  на  руках  утонувшего  мужчину, открывает дверь в камеру сторожки и вносит туда. Ванюшка подхватил женщину на руки и поспешил за стариком.
Закрыли железную дверь и пустили в ход насосы. Они  работали  исправно, но Ванюшке казалось, что никогда еще вода не  вытекала  так  медленно.  Он держит женщину в руках, высоко подняв ее голову к потолку, чтобы  дать  ей скорее воздуха, как только схлынет вода. У потолка ярко горела лампа.  Вот вода опустилась до уровня плеч. Теперь Ванюшка мог хорошо рассмотреть лицо женщины. И вдруг он вскрикнул от удивления.
Да ведь это она, та самая девушка,  которую  встретил  он  в  пещере  и напугал своим эхом! О которой он так много думал, тщетно искал! И  неужели он встретил ее теперь лишь для того, чтобы похоронить ее тут?
Вода опустилась еще только по щиколотку, а Ванюшка  уже  хотел  открыть дверь сторожки. Конобеев удержал его. Наконец камера освободилась от воды. Ванюшка и Конобеев перенесли утонувших людей в избушку и положили на  пол. Начали приводить их в чувство.
Прошло несколько томительных минут. Ванюшка волновался  все  более.  Но вот девушка стала оживать. Исчезла  бледность  лица,  дрогнули  веки.  Она почти сознательно взглянула в лицо  Ванюшки  и  едва  заметно  улыбнулась. Ванюшка пришел в восторг.
- Фывы? - спросил он. Это должно означать "живы". Но девушка не  поняла его. Может быть, подводные люди говорят на особом языке.
- Как вы сюда попали, фут возьми? - задал Ванюшка второй вопрос.
-  Это  мне  нравится!  -  ответила  девушка  насмешливо,  и   тут   же закашлялась. - Маленькая... прогулка... на дно...
Взволнованный Ванюшка картавил больше обыкновенного.
- Я в пеффере вас видел, давно, а теперь вы тут. Вот я и удивляюсь, как вы... опять здесь... сюда попали...
- Бррр... Гррр... Апчхи!.. Аленка, ты жива? - послышался голос мужчины, пришедшего в себя.
"Аленка! Елена! Так вот, значит, как ее зовут!  -  подумал  Ванюшка.  - Лена, Леночка. А тот называет ее Аленка. Кто он ей? Отец, должно  быть.  А может быть, муж?.." -  и  в  сердце  Ванюшки  вонзилась  игла  Неприятное, незнакомое, болезненное чувство. Он еще не знал, что это - ревность.
- А вы, Борис Григорьевич? - спрашивает девушка.
"Борис Григорьевич, вы... Кто же он?  Отец?.."  -  мучительно  пытается разгадать Ванюшка.
- А я хотел пустить пузыри, - отвечал Борис Григорьевич, - да  вот  сей почтенный старец начал на мне играть,  как  на  гармошке,  пришлось  опять начать эту музыку.  -  Борис  Григорьевич  приподнялся,  уселся  на  полу, упершись руками, и, подняв голову вверх, спросил:
- Кому мы обязаны нашим неожиданным спасением?
Конобеев   крякнул.   Один   только   Ванюшка   понимал   смысл   этого неопределенного междометия: хорошо, мол, спасение,  если  я  сам  едва  не утопил вас!
- Я вижу, - продолжал Борис Григорьевич, не дождавшись ответа, -  перед собою, очевидно, водолазов, хотя вы больше  похожи  на  новую,  черноносую породу людей, которые, наверное, произошли от морской сырости.
Аленка рассмеялась, а Ванюшка начал подозрительно быстро  снимать  свой каучуковый нос.
- Где мы находимся? Который теперь час? - про должал Борис Григорьевич. - Что стало с нашим лодочником и моими инструментами?
- Находитесь вы под водой, - ответил Ванюшка за Конобеева,  к  которому был обращен вопрос, - в подводной сторожке подводного совхоза; час  теперь девятый, лодочник ваш удрал, бросив вас утопать, и теперь,  наверное,  уже сушится на берегу, - он плавает, как рыба, - а инструменты ваши, наверное, лежат на дне морском рядом с нашей сторожкой. Мы подберем  их,  высушим  и предоставим вам в полной исправности. А носы у нас, между прочим, как и  у вас.
- Подводный совхоз? Это  великолепно!  -  вскричал  Борис  Григорьевич, вскакивая  с  пола.  Он  оказался  очень  высоким  мужчиной  -  под  стать Конобееву, - лысый, с черными,  коротко  подстриженными  усами  и  черными бровями. Остатки волос на висках были совершенно седые.  -  Мы  давно  уже слышали о подводном совхозе;  еще  в  прошлогоднюю  экспедицию  здесь  уже поговаривали о нем, а в этом году мы  непременно  хотели  познакомиться  с этим чудом природы. И  вот,  как  говорится,  не  бывать  бы  счастью,  да несчастье помогло. Позвольте представиться: член Академии наук,  профессор Борис Григорьевич Масютин. А эта сидящая на полу девица,  виновница  всего происшествия,  -  Елена  Петровна  Пулкова  -   родная   дочь   Пулковской обсерватории, попросту Аленка, аспирантка,  от  слова  "аспире"  -  "дуть, веять, стремиться". Самое стремительное и легкомысленное существо в мире.
Аленка поднялась с пола, оправила мокрое платье и подала руку Ванюшке и Конобееву.
- Макар Иванович Конобеев, Иван Иванович Топорков. Служащие  подводного совхоза. Очень приятно познакомиться, - сказал Ванюшка, крепко сжимая руку Масютина и еще крепче - Аленки.  -  Вас  попросту  зовут  Аленка,  а  меня Ванюшка. Вот и очень хорошо. Позвольте просушить ваше  платье.  -  Ванюшка пустил струю горячего воздуха.
- Я вижу, у вас тут все электрифицировано.  Молодцы!  Подходи,  Аленка, сушись  первая.  Если  я  начну  сушиться,  то  ваш   аппарат   непременно испортится.
- Тут двоим места хватит, становитесь, Борис Григорьевич, -  пригласила девушка.
-  Мне,  понимаете,  удивительно  не  везет,  -  продолжал  Масютин,  с удовольствием поворачиваясь то одним, то другим боком перед теплой  струей воздуха. - Терпеть не могу путешествовать. То ли  дело  сидеть  у  себя  в кабинете на Морской. Я люблю ночью работать. Все  спят.  Тихо.  Самоварчик ворчит - у меня такой маленький есть, - папиросы  покуриваешь.  И  никаких тебе происшествий. Я домосед. И, несмотря на  это,  только  и  делаю,  что путешествую.
- Потому что вы любите это, - сказала Елена Петровна.
- Я! Люблю? Путешествовать? Терпеть не  могу.  Ненавижу!  Я  не  выношу путешествия, как такового. Но я люблю, это правда, извлекать из-под  земли разные полезные ископаемые, редкие металлы и прочее такое. Я,  видите  ли, химик, геолог,  физик.  Геолог  и  химик  преимущественно.  Для  меня  нет большего удовольствия, как вытащить откуда-нибудь из-под земли за ушко  да на солнышко какую-нибудь урановую смолку, апатит, сланец. Но если  бы  все это можно было вытащить из ящика письменного стола, я с места никуда бы не сдвинулся.  Ты  уже  суха,  Аленка?  Женщины  одеваются  легче.  А  я  еще подсушусь...





Поворачиваясь перед аппаратом, Борис Григорьевич продолжал:
- Химики - народ особенный. Вы думаете, химия наука? Нет, химия  -  это миросозерцание. Я вижу все совсем иначе, чем вы. Вы видите, например, охру и говорите, что это желтая краска, та самая,  которой  натирают  паркетные полы. А для меня это железо, сгоревшее в огне кислородного горения. Вы  не замечаете, что весь мир объят страшным пожаром кислородного горения, - а я вижу этот страшный неугасимый пожар. Вы ходите по глине,  и  для  вас  она только глина А для  меня  это  алюминий,  сгоревший  в  огне  кислородного горения, окислившийся, что одно и то же. Если бы не кислород, вы ходили бы не по глине, а по горам алюминия. И нам  пришлось  бы  и  горшки  и  печки делать из чистейшего алюминия. Да, все металлы, все  почти  элементы  мира сгорают в огне кислорода. И мы также сгораем. Вы говорите - старость, а  я говорю - горение. Вы говорите - человек умер, я говорю - сгорел.
Вот я и обсох. Хорошо! Да, о чем я? Приехали сюда, -  опять  несчастье. Но в этом уж Аленка виновата. Она химичка, но с биологическим уклоном.  Ну вот,  потащила  меня  покататься  на  лодке.  Планктон,  видите   ли,   ее интересует.
- Борис Григорьевич, но ведь вы сами... - начала девушка.
- Молчи, Аленка, молчи! Я пятьдесят два года Борис Григорьевич, а такой непоседы не встречал. Одним словом, наняли какого-то китайца или японца  - я их плохо различаю, - поехали или  поплыли,  как  у  вас  там  говорится. Драги, шесты, сачки, крючки, все как следует.  Плывем.  И  вдруг  какой-то морской дуралей, акула или спрут,  приняв  наш  инструмент,  вероятно,  за аппетитную приманку, так дернул за шест, что все мы полетели в воду.
- Борис  Григорьевич,  -  решился  прервать  многоречивого  собеседника Конобеев. - Вы меня простите, старика. Это я - дуралей морской и  есть.  Я вас чуть не потопил. Случай такой вышел. У нас японцы  рыбу  да  водоросли воруют...
- Хе, хе, хе! - вдруг неожиданно высоким  тоном  засмеялся  Масютин.  - Поймали рыбку, да не ту? Макар Иванович,  вы  тут  ни  при  чем,  это  все планида моя надо мною шутит. Я уже говорил вам,  что  со  мной  происходят самые невероятные вещи.
- А черта  вы  когда-нибудь  видели,  если  с  вами  такое  невероятное приключается? - неожиданно спросил Ванюшка.
- Черта? - удивленно протянул Масютин. - Нет, черта не видел.
- Вы забыли, Борис Григорьевич, - отозвалась Пулкова.  -  А  помните  в пещере?..
- Да, да, в самом деле! Чем не черт? Эдакий черноносый нас испугал.
- Так это ж я! - сказал Ванюшка. Аленка всплеснула руками.
* * *
Появление   гостей   взволновало   жителей    Гидрополиса.    Обитатели торжественно собрались в столовой за обеденным столом и начали  рассуждать о том, куда удобнее поместить гостей. Масютин настаивал, что он будет жить на берегу с Аленкой и приходить к ним в гости.
- Если я поселюсь у вас, то со мной, а значит и со всем вашим подводным домом,  непременно  стрясется  какое-нибудь  несчастье:  либо   "рыба-кит" проглотит вас, либо пожар приключится.
- В воде-то? - испуганно спросила Марфа Захаровна.
- Да, я не удивлюсь, если вода загорится от моего присутствия.
Но Аленке очень хотелось пожить под водой, и она уговорила Масютина  не уходить на берег.
- Какая ты непонятливая, Аленка! Ведь мы же стесним их!
- Нисколько, - неожиданно вступил в разговор  молчаливый  Гузик,  -  мы прекрасно  разместимся.  -  И  он  начал   объяснять,   куда   кому   надо переселиться, чтобы освободить помещение для гостей.
- Хороси девуска будет зить со мной! - вдруг заявила Пунь,  стоявшая  у дверей. Вслед за этим она подошла к Пулковой и погладила ее по голове. Все рассмеялись.
Пунь  настояла  на  своем;  Аленка  согласилась  жить  в  домике,   где помещалась Пунь, пока не вернется ее муж. Ванюшка с Гузиком поместились  в лаборатории, а Масютин - с Волковым.
И надо же было случиться, что в  этот  самый  день  вечером  неожиданно явился Цзи Цзы, пропадавший более  двух  недель.  Пунь  встретила  мужа  в столовой, где он пил чай, и заявила ему, чтобы он к ней больше не являлся. Цзи Цзы так озлился, что  его  желтоватое  лицо  стало  лиловым.  Жена, рабыня, смеет ему указывать! Нет, решительно ее надо скорее убрать отсюда. Иначе она забудет все корейские обычаи и станет настоящей большевичкой...
Цзи Цзы поднялся из-за стола, не допив чая, и, подойдя к  Пунь,  крепко схватил ее за руку.
- Идем отсюда! - грозно сказал  он,  но  Пунь  запротестовала  и  стала вырываться
Супруги начали громко спорить и кричать. Цзи Цзы уже поднял руку, чтобы "вразумить"  жену  по  своему  обычаю,  но  подоспевший  на  крик  Ванюшка остановил его.
- Не смей бить женщину! - крикнул он.
Цзи Цзы посмотрел на Ванюшку с нескрываемой злобой, но  отпустил  жену. Потом глухо сказал по-русски:
- Не надо так? Ухожу! - И он ушел.
Скоро Ванюшка услыхал шум воды, наполнявший камеру. Очевидно,  Цзи  Цзы надел водолазный костюм и уплыл, решив ночевать на берегу.  Этой  семейной сцене не придали особого значения. Один Ванюшка был в восторге оттого, что Пунь показала себя настоящей женщиной. Ванюшка  плохо  спал  в  эту  ночь. Ворочался и Гузик.
В четыре часа утра Ванюшка тихонько поднялся, чтобы  не  будить  своего товарища, и вышел. Он надел водолазный костюм, побывал на  берегу,  нарвал большой букет луговых цветов и поставил его в вазу на обеденный стол.
- Это еще что такое? - удивленно спросил Волков, заглянув в столовую.
Ванюшка, смутившись, ответил:
- Товарищ Пулкова говорила мне, что очень любит полевые цветы, вот я  и решил сделать ей су... сюрприз. Только  вот,  пока  плыл,  маленько  букет разлохматился. - И Ванюшка начал неумелыми пальцами поправлять цветы.
В этот момент дверь в столовой тихо приоткрылась,  и  в  образовавшуюся щель  Волков  увидел  лицо  Гузика.   Дверь   тотчас   захлопнулась.   Это заинтересовало Волкова, и он, неслышно открыв дверь, выглянул  в  коридор. Там он увидал Гузика с большим букетом цветов, спасавшегося в лаборатории. Волков усмехнулся: "Совсем голову потеряли ребята".
Это была  правда:  у  Ванюшки  все  валилось  из  рук.  Гузик  сделался рассеянным, как никогда. Он забывал являться к  обеду,  отвечал  невпопад, ухитрялся часами сидеть неподвижно, глядя в одну точку.
- Изобретает! - тихо говорил Ванюшка, указывая на Гузика.
Гости чувствовали себя очень хорошо. Борис  Григорьевич  Масютин  очень сдружился  с  Марфой  Захаровной  Они  вместе   попивали   чаек.   Масютин рассказывал ей о своих злоключениях, приводя старушку в трепет.  Подводным миром Масютин интересовался  мало.  В  своей  комнате,  рядом  с  комнатой Волкова, он приводил в порядок свои путевые заметки  и  обдумывал  большой научный труд.
- Хорошо, - говорил он. - Вот где надо строить кабинеты  для  ученых  - под водой! Тишина необычайная. Нигде мне так  хорошо  не  работалось,  как здесь.
А Пулкова целые дни  проводила  в  подводных  экскурсиях,  Она  собрала богатую  коллекцию  водорослей  и  мечтала  о  том,  чтобы  проникнуть   в глубоководные долины  океана,  где  надеялась  найти  новые  виды  красных водорослей. Ванюшку беспокоили одиночные прогулки девушки, но сопровождать ее он не мог, так как принужден был работать с Волковым.
Однажды, возращаясь к себе, он неожиданно  встретил  Пулкову,  которая, сидя на коленях на дне, забавлялась маленькими крабами. Ванюшка был  очень взволнован, увидев ее. Ему давно хотелось поговорить с девушкой наедине. О чем, - он еще сам не решил, но о чем-то страшно важном.
Увидев  его,  Аленка  приветливо  помахала  рукой.   Ванюшка   подошел, опустился рядом с нею на песок, взял ее слуховую трубку и спросил:
- Гуляете?.. -  Ему  хотелось  сказать  совсем  другое;  он  готов  был крикнуть в трубку: "Я люблю вас!" - по не решился.
Пулкова показала на маленьких крабов, которые пытались удрать от нее, а она вновь и вновь ловила их руками.
- Жаркая сегодня погода... теплая вода, хочу  я  сказать,  -  продолжал Ванюшка.
Он ждал, что Пулкова что-нибудь ответит ему, но она брала  в  руку  его слуховую трубку и отвечала только кивком головы.
- Вы тоже черноволосая! - произнес он в третий раз, решительно не зная, как вызвать девушку на разговор.
Она улыбнулась,  кивнула  головой  и  продолжала  забавляться  крабами, ритмически выпуская изо рта  пузырьки  отработанного  воздуха.  У  Ванюшки защемило сердце. "Не любит она меня! А может, кокетничает, - разве  женщин поймешь?" - поспешил он успокоить сам себя. Он тяжело вздохнул через  свой черный каучуковый нос и выпустил огромное количество мелких пузырей.
- Однако пора идти! - сказал он. - Вы будете к завтраку?
Девушка  отрицательно  покачала  головой.  Ванюшка  вздохнул  еще  раз, поднялся и медленно зашагал к подводному жилищу.
Аппетит у него пропал. Он шел и бранил себя  за  свою  нерешительность. Так нельзя; надо узнать, любит она или нет.
Вернуться, что ли, и спросить ее?
Незаметно для себя, в раздумье, он повернул назад. Но когда приблизился к тому месту, где она сидела, ему показалось, что в  глазах  его  двоится: как будто не одна, а две смутные  размытые  тени  маячили  перед  ним.  Он подошел еще ближе и остановился, не веря глазам. Пулкова сидела на дне все в той же позе, но уже не занималась крабами. В руках ее был цветок полевой ромашки; она обрывала его лепестки, как бы гадая:  "любит,  не  любит".  А перед нею, также на коленях, сидел Гузик,  медленно  покачиваясь  вверх  и вниз вместе с водою.
"Так вот что ты изобретал!" - с горечью прошептал Ванюшка; и во  второй раз нехорошее чувство ревности вспыхнуло в его душе.





Пулкова  решила  осуществить   давнишнее   желание   -   проникнуть   в таинственные глубины океана, чтобы обогатить свою коллекцию глубоководными водорослями.  Спускаться  в  глубину   нужно   было   в   особом   жестком бочкообразном водолазном костюме. Волков убеждал девушку не отправляться в такое рискованное путешествие одной, но она уверяла, что с нею  ничего  не может случиться.
- Мы не дадим вам водолазного костюма, - шутя заявил Волков.
- Я сама возьму, - ответила Пулкова.
- Сами? Да понимаете ли вы, какая это тяжесть? Без  посторонней  помощи вы не в состоянии будете даже надеть на себя этот костюм
Пулкова ничего не ответила, но втайне решила настоять на своем.  И  вот однажды утром, когда в доме оставались только Масютин, углубленный в  свою работу, Марфа Захаровна, вязавшая  по  привычке  чулки,  и  Пунь,  Пулкова вызвала  кореянку  и  попросила  ее  помочь  облачиться  в   глубоководный водолазный костюм. Пунь, души  не  чаявшая  в  "холосей  девуске",  охотно исполнила ее просьбу.
Выйдя на подводную улицу, Аленка  пустила  в  ход  винтовой  двигатель. Пропеллер завертелся; тело девушки приняло почти горизонтальное положение, и она быстро двинулась в  путь.  Пулкова  уже  давно  собиралась  посетить морскую долину, находившуюся к востоку от Гидрополиса, далеко в сторону от подводных до рог. Она как-то была вместе с Масютиным у края этой долины  и видела там огромные водоросли, - целые подводные дремучие леса.
Подплыв  к  опушке  подводного  леса,  Аленка   остановила   двигатель, опустилась и пошла по мягкому илистому дну.
Здесь было совсем тихо, не чувствовалось ни  малейшего  волнения  воды. Лишь от движения самой Пулковой тихо раскачивались соседние  водоросли  да рыбы танцевали свой бесконечный танец страха и любопытства: туда  -  сюда, вперед - назад...
Аленка попала в узкое ущелье, из которого, казалось,  не  было  выхода. Надо вернуться назад. Девушка сделала шаг, но нога зацепилась  за  что-то. Дернула ногу. "Что-то" не отпускало - оно  шевельнулось  и  сжало  ногу  у колена, а в следующее мгновенье чьи-то объятия охватили девушку  у  пояса. Пулкова наклонила голову, чтобы свет фонаря упал вниз, и  увидала  большие глаза  и  несколько  хоботообразных  щупальцев   спрута.   Спрут   смотрел внимательно, как бы изучая жертву. Свет фонаря, видимо, не очень беспокоил его. Он медленно поднимал одну из своих  ног,  желая  охватить  Пулкову  у плеч. Аленка была испугана, но не очень. При ней острый кортик, сейчас она вынет его, обрежет спруту ноги и освободится.
Спрут поднимал ногу медленно,  широко  распластав  ее  на  высоте  плеч девушки Когда нога  была  вытянута  во  всю  длину,  спрут  с  неожиданной быстротой обвил тело у плеч и начал присасываться. К счастью, руки девушки ниже локтей еще были свободны. Она протянула левую руку к  кортику.  Но  в это время спрут неожиданно употребил военную  хитрость  -  выпустил  целое облако сепии. Свет фонаря Пулковой потускнел, как  свет  солнца  во  время лесного пожара.
Через минуту облако стало еще гуще.
Пулкова не могла различить даже собственной протянутой  руки.  Бороться при таких условиях было трудно. Спрут действовал на ощупь, Пулкова  же  не могла так хорошо, как он, ориентироваться  в  темно-коричневом  полумраке. Опустив руку вниз, чтобы вынуть из ножен кортик, она нащупала ногу спрута, обвившуюся по поясу. Рукоять кортика была покрыта ногою спрута.  Эти  ноги были идеально приспособлены для  сдавливания  жертвы.  Довольно  мягкие  в свободном состоянии,  напрягаясь,  они  становились  упругими,  как  самая твердая резина. Это был совершеннейший "аккумулятор" мышц, всегда  готовых к страшному напряжению и сокращению. С каждым мгновением спрут сжимал  все сильнее.  Пулкова  попыталась  оторвать  ногу  спрута,  но  это  оказалось невозможным. Тогда она начала надавливать пальцами на то место,  где  пояс соприкасался с ногою спрута, чтобы как-нибудь продвинуть пальцы, а потом и руку между поясом и ногою и вытащить кортик. Напрасно!  Спрут  уже  плотно присосался к резине костюма, и между ногой отвратительного головоногого  и водолазным костюмом не было ни малейшей щели.
Скоро кольцо, обхватившее Аленку  ниже  плеч,  спустилось  и  закрепило правую руку. Вслед за этим настала  очередь  и  для  левой  руки.  Пулкова судорожно сжала в пальцах кастаньеты, при помощи которых могла дать  знать о себе Если ей самой не удалось освободиться от  спрута,  то  единственная надежда на помощь друзей. Только бы спрут не прижал кисти ее руки!..
"Не хочу! Не хочу!" - что-то кричало в Аленке.  И  сердце  холодело  от ужаса...
Она  шевелит  пальцами,  но  пальцы  отказываются  повиноваться.   Рука онемела... Как глупо поступила! Надо  было  сразу,  в  первую  же  минуту, выхватить кортик! Но что это? Огонек вдали! Едва заметная мутная точка. Ее ищут! Спасение! Спасение!! Спасение!!!
Пулкова разминает застывшие пальцы, делает  невероятные  усилия,  чтобы шевельнуть ими... Едва слышный стук раздается в тишине моря...  Пулкова  с напряженным вниманием  следит  за  далеким  огоньком...  Вот  он  повернул вправо. "Не туда! Не туда!" - хотелось крикнуть Пулковой. Вот опять огонек приближается. Неужели услышал?.. Нет, опять  повернул  в  сторону...  стал маленьким... исчез...





За вечерним чаем сидели в столовой Масютин, Конобеев и Марфа Захаровна; Пунь мыла посуду в кухне.
- Что-то наших долго  нет,  -  заботливо  промолвила  Марфа  Захаровна, наливая стакан чая Масютину. - Совсем жидкий; надо подварить, - одна вода. - Да, вода, - проговорил Масютин, пододвигая к себе стакан. - Я  как-то сказал, что океан - это только вода, и больше ничего. Оно не совсем так. - И ученый, оседлав любимого конька, завел нескончаемый  разговор  о  химии, удивляя Конобеева непривычно большими величинами: - В  океане  есть  соли: поваренная,  та  самая,  которой  Марфа  Захаровна  подсаливает   кушанья, хлористая магнезия, сернокислая магнезия, гипс. Знаете ли вы, какой  объем имеют все океаны? Миллиард двести восемьдесят шесть  миллионов  кубических километров!
- Это много? -  наивно  спросил  Конобеев,  поглаживая  свою  роскошную бороду.
- Солнце этой водой не потушишь, но если бы устроить пожарную кишку, из которой вода вырывалась бы струей в километр толщиной, то  можно  было  бы такой струей не только Солнце достать, но еще выше  скакнуть,  чуть  не  в десять раз. С Земли вы могли бы поливать огороды на Луне, Меркурии, Марсе, Венере. А если струю пустить потоньше, то и на Сатурне, на  Нептуне  и  на Уране. Если всю соль собрать, которая в океанах растворена, то  можно  всю Северную Америку покрыть слоем в два с половиной километра толщиной. Почти двадцать миллионов кубических километров соли растворено в океане.
- А золото есть? - спросил Конобеев.
- Ого! Золота в океанах шесть триллионов килограммов. Если  из  океанов добывать золота каждый год столько, сколько из  земли  добывается,  то  на десять миллионов лет хватит. Шутка?
- Отчего же его не добывают?
- Добывают, да мало. Невыгодно пока. Но я сейчас работаю  как  раз  над тем, как бы подешевле да побольше можно  было  золота  из  океанской  воды добывать; тогда мы загремим!
Приняв от Марфы Захаровны стакан чая, неизвестно  какой  по  счету,  он продолжал:
- Океаны, моря - неисчерпаемый  источник  богатств.  Возьмите  хотя  бы Каспий. Нет никакого сомнения, что на  дне  этого  моря  имеются  нефтяные источники. Недаром на поверхности его  появляются  жирные  пятна,  а  вода иногда "пылает". Если бы спустить воду Каспийского моря...
- И что это Аленки  нет?  Беспокоит  она  меня,  -  не  утерпела  Марфа Захаровна
В этот момент Пунь уронила на пол тарелку, громко заплакала и, выйдя из кухни в столовую, сказала:
- Я виновата. Аленка не слусалась. Больсой водолазный костюм  надела  и посла глубоко, глубоко...
- Однако жесткий водолазный костюм она не могла  надеть:  тяжел  больно он! - заметил Конобеев.
Пунь заплакала еще больше и ответила:
- Я помогла ей. Холосый девуска плосит...
-  Святители-угодники!  Чувствовало  мое  сердце!  -  прошептала  Марфа Захаровна. Все были взволнованы.
- Однако чего же ты молчала? - грозно спросил Конобеев.
Пунь закрыла лицо руками и, всхлипывая, ответила:
- Думала, плидет, сецас плидет.
Масютин поднялся и, подойдя к радиотелефону,  начал  вызывать  Ванюшку, который должен  был  находиться  в  сторожке.  Но  ни  он,  ни  Волков  не отзывались.  Впрочем,  Волков  через  несколько  минут  явился.  Узнав  об исчезновении  Пулковой  и  отсутствии  в  сторожке  Ванюшки,  он   сначала улыбнулся, - пришла в голову мысль, что  молодые  люди  гуляют  вдвоем  по подводным лесам, но потом забеспокоился.
- Нам надо немедленно идти на розыски, - сказал он. - Гузик дома?
Изобретатель работал в лаборатории.  Он  побледнел,  когда  узнал,  что Пулкова ушла утром и не возвращалась. После экстренного совещания  мужчины решили оставить дома Пунь и Марфу Захаровну, приказав им послать на поиски Ванюшку, когда  он  вернется,  а  сами  быстро  надели  легкие  водолазные костюмы,  запаслись  утроенным  количеством   аккумуляторов,   вооружились кортиками - и отправились в путь, условившись сигнализировать  друг  другу кастаньетами и вспышками света.
Ночь была  совершенно  темная.  Четыре  человека  разбрелись  в  разные стороны, пустили в ход маленькие гребные  винты  и  с  огромной  скоростью начали буравить своими телами водную стихию На всем ходу они  врезались  в густые водоросли, вспугивали больших  рыб,  мирно  спавших  в  неподвижных слоях воды,  проносились  над  глубокими  пропастями,  обходили  подводные горные вершины. Время от времени гасили свет фонарей, чтобы посмотреть, не светит ли вдали фонарик Пулковой.
Вода посветлела над головой. Наступало утро. Гузик  совершенно  выбился из  сил,  у  Масютина  испортился  двигатель  и   закапризничал   аппарат, вырабатывающий кислород. В конце концов Гузику пришлось взять неудачливого профессора на буксир и уже при свете солнца тащить  в  Гидрополис.  Только Волков и Конобеев продолжали свои безуспешные поиски.
В подводном жилище Масютин  и  Гузик  застали  одну  заплаканную  Марфу Захаровну. Она сообщила им, что Ванюшки до сих пор нет, а Пунь ушла.
- Куда ушла? - удивленно спросил Масютин.
- Надела водолазный костюм и отправилась искать Аленку. "Не вернусь,  - говорит, - пока не разыщу".
Друзья немного  отдохнули.  Гузик  исправил  повреждения  в  водолазном костюме Масютина, и они снова отправились на поиски.
А в это самое время Аленка лежала уже на песчаной косе, в двух шагах от линии прибоя. С головы девушки был снят скафандр. Она пришла в себя. Прямо в глаза ей светило солнце. У ног ее сидела сияющая  Пунь  Это  она  спасла Елену.
Пунь знала направление, куда отправилась Пулкова Но и Пунь не нашла  бы Елену  в  глубоководном  подводном  каньоне,   если   бы   не   счастливая случайность: спрут, обвивая щупальцем голову Елены, коснулся выключателя и зажег фонарь. Вспыхнул свет, который был замечен Пунь.
Она начала работать руками изо всех сил, чтобы опуститься в глубину, но это было не легко сделать.
Легкий водолазный костюм решительно отказывался "утопить"  Пунь.  Тогда кореянка, перевернувшись головой, пустила в ход гребной винт.  Дело  пошло на лад. Она стала погружаться в бездну между двумя отвесными скалами.
Кореянка   ужаснулась,   увидев   "холосую    девуску"    в    объятиях отвратительного спрута. Пунь хотела броситься на помощь своей любимице, но не могла этою сделать: гребной винт пришлось остановить, и  давление  воды было так значительно, что кореянка ежеминутно могла быть выброшена  вверх, как пробка.  С  величайшим  трудом  ей  удавалось  удерживаться,  цепляясь пальцами за неровности скалы. Так, сантиметр за  сантиметром,  подвигалась она к спруту, не отпуская рук от скалы.
Заметив приближавшегося врага, спрут медленно повернулся и направил  на Пунь немигающие глаза. Кореянка, держась  левой  рукой  за  скалу,  правой выхватила кортик и начала наступать на спрута, который уже освободил  пару ног, чтобы схватить непрошеного посетителя. Пунь уже замахнулась кортиком, намереваясь обрубить ногу, но спрут в этот момент выпустил огромное облако сепии и скрылся за "дымовой" завесой. Тогда  Пунь  решилась  на  отчаянное средство. Высоко подняв правую руку, вооруженную  кортиком,  она  выждала, пока холодный и скользкий конец ноги спрута,  шероховатый  только  на  том месте, где имелись присосы, не коснулся ее тела и не обвился вокруг бедер, Тогда Пунь отняла левую руку от скалы, - теперь спрут держал ее, и она  не рисковала взлететь наверх, - сделала небольшой  надрез  на  обвившей  тело ноге. Давление ужасного кольца несколько  ослабло  Спрут  подтягивал  тело Пунь все ближе к себе. Этою  она  и  ожидала.  Нащупав  левой  рукой  тело спрута, Пунь начала быстро и уверенно наносить  удары,  стараясь  поразить его в самое сердце Мускулы щупальца, обвившего ее тело, ослабели; щупальце разжалось и  беспомощно  повисло.  Пунь  поняла,  что  спрут  издыхает,  и принялась  осторожно  обрубать   остальные   щупальца,   присосавшиеся   к водолазному  костюму  Пулковой.  Когда  последнее  было  отрублено,  Пунь, обхватив Пулкову, быстро поднялась с нею на поверхность
На поверхности океана было раннее утро.  Пунь  заглянула  через  стекло скафандра в лицо Пулковой - и  ужаснулась.  Лицо  Аленки  было  бледное  и неподвижное, как у мертвеца.
Изнемогая от усталости, Пунь, наконец, добралась до берега,  набежавшая волна выбросила ее на песчаную отмель вместе с Пулковой. Не теряя времени, кореянка быстро сняла с головы Елены скафандр и начала трясти ее за плечи, не зная, как привести в чувство. Ветер, яркий  солнечный  свет  и  морской воздух скоро вернули Пулковой сознание. Она открыла глаза,  посмотрела  на Пунь и поняла все.
- Холосая девуска, - ласково сказала Пунь, целуя Елену.





В  тот  самый  день,  когда  Пулкова  отправилась  в  свое  рискованное путешествие, Ванюшка находился у северных границ подводного  совхоза.  Ему хотелось во что бы то  ни  стало  выследить  неизвестного  врага,  который портил водоросли. Целый день Ванюшка  плавал  вдоль  и  поперек  подводных плантаций, но не встретил ничего необычного.
Вечер в воде наступает гораздо раньше, чем на земле. Даже на  небольшой глубине уже сгущаются серо-зеленые сумерки, в то время как  на  земле  еще тихо тает закат. Скоро в воде стало совершенно темно. Плыть без света было рискованно, зажигать же фонарь  Ванюшка  не  решался,  чтобы  не  привлечь внимания врага
Вода  похолодела  Ванюшка  устал,  а   близость   сторожки   соблазняла возможностью  поесть  и  хорошенько  выспаться.  Глаза  слипались  И  тут, совершенно неожиданно,  далеко  на  востоке  он  увидел  в  воде  странное размытое  световое   пятно.   Постепенно   пятно   начало   растягиваться, превращаясь в длинный конус. Очевидно, источник света перемещался  и,  все усиливаясь, с поразительной быстротой приближался к Ванюшке. Тогда Ванюшка решил, что безопаснее будет  опуститься  ниже  и  пропустить  неизвестного пловца над собой Скоро водное пространство вокруг осветилось ярче,  чем  в солнечный полдень. Многочисленные рыбы сверкали  в  сияющем  конусе  света серебром чешуи. Ванюшка поспешно опустился в темную глубину и, зацепившись за  густую  водоросль,  взволнованно  смотрел  на  загадочного  подводного бродягу. Это была подводная лодка. Ванюшка хорошо  рассмотрел  ее  длинный продолговатый корпус, когда лодка проплывала над самой его головой.
Это была особенная лодка, странной формой корпуса  напоминавшая  акулу. Когда субмарина с необычайной быстротой пронеслась над ним, Ванюшка выплыл из своего убежища и поплыл вслед, пытаясь нагнать. Но это было не легко, - лодка обладала исключительно быстрым ходом. И Ванюшка никогда не догнал бы ее, если бы субмарина, круто повернувшись, не остановилась.
И вдруг на гладком теле "акулы" как будто выросли  крылья.  Эти  крылья состояли из сложной системы кос и стержней, снабженных крючками.  Медленно опустившись почти на дно, лодка  двинулась  в  путь,  захватывая  крючьями водоросли и подрезая их косами почти под  корень.  Иногда  лодка  начинала хлопать крыльями, чтобы сбросить нависшие водоросли, и  снова  принималась за свою разрушительную работу.
Ванюшка ругался  всеми  ругательными  словами,  какие  только  знал,  и специально для этого случая  придуманными,  видя  те  разрушения,  которые производила субмарина. Не могло быть никаких сомнений в том, что  это  был тот самый неуловимый враг, тот вредитель, который наделал  столько  хлопот подводным совхозникам.
Кто находился внутри сумбарины? Таяма?  Но  может  ли  частный  человек иметь подводную лодку? Ванюшка решил проследить возможно дальше, куда  она направится.  Пользуясь  тем,  что  сумбарина  шла  сравнительно  медленно, Ванюшка подплыл к ней сзади и ухватился за один из торчавших стержней.
Несколько часов подводная лодка занималась своим  вредительским  делом, уничтожив водоросли на огромном расстоянии. Ванюшка беспомощно болтался  в воде,  вцепившись  в  беспрерывно  двигавшийся   стержень.   Потом   лодка остановилась  и  неожиданно  "сложила  крылья".  Косы  и  стержни   плотно прижались к бокам, войдя в пазы. Крюк, за который держался Ванюшка,  также вошел в особый паз так быстро, что Ванюшка едва успел  выпустить  руки,  а ниже лежащий крюк неожиданно прижал его ногу. Крюк  не  переломил  ногу  и даже не сдавил ее слишком больно, но, несмотря на все усилия,  Ванюшка  не мог освободить ее.
- Вот так фут возьми! Попался  на  крючок,  как  рыбефка!  -  прошептал Ванюшка, пуская пузыри. Руки его были свободны.  Он  попытался  приподнять крюк, но не смог даже сдвинуть его с места.
А субмарина понеслась вперед с необычайной скоростью.  Давлением  воды, как ветром в бурю, Ванюшку отклонило назад, и ему с большим трудом удалось выпрямиться, пригнуться и лечь на корпус лодки головой вперед.
Это было безумное путешествие. Ванюшка летел  среди  морских  просторов неведомо куда, но уж наверно навстречу своей гибели.  Долго  ли  продлится это путешествие?.. У Ванюшки мог иссякнуть  кислород,  он  мог  умереть  с голоду; наконец,  если  он  благополучно  достигнет  вместе  с  лодкой  ее пристани, то там его найдут и, конечно, не пощадят. Невесело!
Сколько  времени  прошло  в  этом  молчаливом  беге,  Ванюшка  не   мог определить. Он так устал, что, несмотря на  всю  необычайность  положения, задремал.
Проснулся он от особого ощущения тепла:  вода  вокруг  словно  утратила свою плотность и стала прозрачная. Очевидно, сумбарина шла не глубоко  под уровнем океана, и на земле наступило  утро.  У  Ванюшки  невольно  сжалось сердце. Что принесет это утро?
Через минуту яркий солнечный свет осветил Ванюшку Лодка  покачалась  и, наконец, неподвижно остановилась.
Ванюшка оглянулся вокруг. Над ним  был  застекленный  свод  гигантского павильона. Лодка качалась  в  бетонированном  бассейне.  Люк  открылся,  и оттуда вышли три молодых японца: один из них - в костюме морского  офицера и два - в матросских. Ванюшка лежал на поверхности  лодки,  погруженный  в воду по плечи. Японцы еще не видали его.  Офицер  -  очевидно,  капитан  - поднял свисток-сирену,  висевший  у  него  на  шнурке,  и  издал  короткий пронзительный свист Все три моряка  стояли  спиной  к  Ванюшке,  глядя  на широкую стеклянную дверь в стене, которой  замыкался  свод.  От  двери  до бассейна шла лестница из белого мрамора. Скоро стеклянная дверь открылась, и к бассейну спустился в японском халате, с веером  из  слоновой  кости  в руке Таяма.  Улыбаясь,  он  сказал  несколько  слов  по-японски  и  вдруг, перестав махать веером,  высоко  поднял  свои  светлые  пушистые  брови  и вскрикнул, как птица. Моряки, как по команде,  повернули  назад  головы  и увидели Ванюшку. Он привстал и, кивнув мокрой головой,  сказал,  несколько гнусавя, так как нос его был зажат аппаратом:
- Доброго утра!
Таяма даже рот открыл от изумления, услышав это приветствие. Потом лицо его нахмурилось. С треском сложив веер, он начал нервно бить  им  себя  по ладоням и, подойдя к самому краю площадки, сказал, обращаясь к Ванюшке:
- Вы опять изволили пожаловать ко мне в гости! Прошу вас,  выходите  же сюда.
- И рад бы, да не могу, - отвечал Ванюшка. - Я тут за крючок  зацепился маненько.
- За крю... заце... - неожиданно  высоким  голосом  вскрикнул  Таяма  и вдруг залился таким неудержимым смехом, что его  толстый  живот  запрыгал, шелковый  халат  затрепетал,  как  флажок  на  ветре,  щеки  задрожали,  а маленькие, заплывшие, узкие, косые глазки прослезились.
Смех прекратился так же неожиданно, как начался Таяма вдруг ударил себя по ладони левой руки веером. точно приказывая самому себе замолчать.  Лицо купца  стало  бесстрастно,  как  маска;   он   спокойно   отдал   какое-то распоряжение.  Матрос  подошел  к  Ванюшке  и  сковал  его  руки   ручными кандалами; другой матрос опустился в люк подводной лодки. Крюк,  прижавший ногу Ванюшки,  приподнялся.  Первый  матрос  вытащил  Ванюшку  из  воды  и перенес, держа на руках, на мраморную лестницу.
- Это что же такое? - угрожающе спросил Ванюшка, приподнимая  скованные руки и обращаясь к Таяме.
Но купец не  спеша  повернулся  и  раскачивающейся  походкой  вышел  из стеклянного павильона.
Матросы, подтолкнув Ванюшку сзади, жестами приказали ему идти.
"Вот так влопался, фут возьми!" - подумал Топорков.
Они вышли  из  павильона.  Ванюшка  увидел  небольшой,  но  чрезвычайно живописный карликовый японский садик. Маленькие корявые  столетние  сосны, миниатюрные беседочки,  игрушечные  мостики,  переброшенные  через  ручьи, прудик, цветочные клумбы придавали саду необычайный вид.  Налево  виднелся небольшой японский домик с открытой верандой, на которую вела  лестница  в несколько ступеней без перил. На веранде сидел  на  полу,  поджав  ноги  и положив руки на колени, молодой человек в национальном  японском  костюме; против него в такой же позе - "косоглазенькая", дочь Таямы. Она посмотрела на Ванюшку, и взгляд  ее  -  только  взгляд  -  выразил  мгновенную  смену радости, удивления и огорчения.
Ванюшка прошел мимо японского домика и обогнул его.  Один  из  матросов крикнул пожилому японцу, который стоял за домом в тени  вишневого  дерева. Пожилой японец быстро посмотрел на Ванюшку и еще быстрее повернулся к нему спиною и скрылся за углом дома.
Ванюшка готов был держать пари, что он видел перед собою  Цзи  Цзы!  Но этого не могло быть: муж Пунь, кореец Цзи Цзы, не мог оказаться в Японии!
Карликовый садик кончился. Через ворота в  живой  изгороди  Ванюшка  со своими конвоирами вышел на большой,  хорошо  мощенный  двор  с  различными службами, автомобильным гаражом и каменным двухэтажным домом  с  верандой. Это был настоящий европейский уголок. Возле  водопроводной  колонки  стоял большой автомобиль с темно-синим кузовом. Молодой японец-шофер  в  кожаном костюме поливал колеса и крылья автомобиля из  шланга  и  затем  тщательно вытирал их тряпкой. Увидав необычайного арестанта с черным  носом,  ранцем за спиной и резиновой трубкой, идущей от носа к ранцу,  японец  в  кожаном костюме прекратил работу и проводил Ванюшку внимательным взглядом. В  этом взгляде  Топорков  подметил  нечто  такое,  что  заставило  его   так   же внимательно посмотреть на шофера.
Конвоиры  остановились  посредине  двора.  На  балконе  второго   этажа появился Таяма. Он  застегивал  воротник  крахмальной  рубашки,  пыхтя  от натуги. Отдышавшись, он указал рукой на гараж, отдал короткое распоряжение и скрылся.
Матросы сняли с Ванюшки водолазный костюм и отвели его в пустой  гараж. Двери закрылись, щелкнули замки. Ванюшка с  ручными  браслетами  на  руках остался один.





Ванюшка осмотрел свою тюрьму. Широкие двери закрывались плотно.  Слабый свет проникал через небольшое окно у самого потолка. Второе окно,  тоже  у самого потолка, вело, очевидно, в ту часть гаража, где помещалась легковая машина Таямы. Здесь, в Ванюшкиной  тюрьме,  находился  старый  грузовик  и разный автомобильный хлам: старые колеса,  шины,  бидоны  из-под  бензина. Ванюшка осмотрел все углы, подошел к дверям и начал стучать  подошвами,  с которых еще не были сняты свинцовые пластины-грузила  Дверь  приоткрылась, яркий луч света ослепил его. Ванюшка посмотрел на двор  и  увидел,  что  в автомобиле, уже блестевшем,  как  новенький,  сидели  Таяма,  его  дочь  и молодой человек, который был с "косоглазенькой" на веранде дома.  Все  они были в белых европейских костюмах.  Японка  увидала  Ванюшку,  но  в  этот момент автомобиль выехал за ворота
Ванюшка жестами начал объяснять матросу, стоявшему  у  дверей,  что  он хочет пить и есть и что ему мешают кандалы. Жесты он подкрепил энергичными русскими ругательствами.
- Фтоб сейчас сняли эти  футки,  фут  возьми!  -  кричал  он,  потрясая кулаками.
Японец неопределенно кивнул головой и запер дверь.
Через несколько минут явилась  девочка-японка  в  длинном  балахоне,  с черными взлохмаченными волосами, и  принесла  миску  риса.  Ванюшка  вдруг озлился Вареный рис совсем не улыбался  ему,  привыкшему  к  основательным мясным блюдам Марфы Захаровны
- Не хочу я кафы! Кафой не наефся, фут возьми! - Он  едва  не  выбросил миску с рисом, но, подумав, взял ее обеими руками и  сказал,  обращаясь  к девочке: - Мяса хочу, хлеба... Бурфуи проклятые!..
С отвращением съел пресный, безвкусный, как жеваная бумага, рис. Напала тоска. "Браслеты" уже успели натереть руки. Таяма, наверное, его пустит  в расход. Эх, пропала жизнь! Ванюшке вдруг стало жалко себя. Вспомнился  ему подводный совхоз, вспомнилась Аленка. Всех жалко, и совхоза  жалко.  Сколь ко сделано, а еще больше  сделать  надо...  Ну  что  ж,  если  и  придется погибнуть, то он умрет, как солдат на посту.  Эта  мысль  вдруг  наполнила Ванюшку бодростью Нечего нюни распускать!  Он  сумеет,  если  понадобится, встретить смерть, как настоящий мужчина
Свет солнца на потолке давно погас, и через окно Ванюшка увидал звезды. Шум голосов,  слышавшихся  со  двора,  постепенно  затихал  Где-то  далеко заиграли на рояле. От этих звуков  у  Ванюшки  вновь  неудержимо  защемило сердце. Где-то под полом скребли крысы. Вот теперь они шуршат за стеной Да крысы ли это? Ванюшке показалось, словно кто-то осторожно ходил в соседнем помещении гаража, - и в этот самый момент Ванюшка  едва  не  вскрикнул  от удивления.
Рама в окне на внутренней стенке вдруг тихо откинулась и опустилась;  в образовавшемся отверстии появилась чья-то голова, и  неизвестный  человек, осторожно спустив к Ванюшкиным ногам легкую металлическую  лесенку,  слез, подошел к Ванюшке и, дружески улыбаясь, протянул ему руку. Лицо незнакомца показалось Ванюшке знакомым Он видел что лицо совсем недавно!  "Шофер!"  - вспомнил вдруг Ванюшка.
- Комрэйд! - тихо прошептал шофер Ванюшка не понял его. Японец постоял, задумавшись, потом, пошарив, нашел на  полу  кусочек  мелу,  нарисовал  на стене серп и молот и, указав Ванюшке па эту эмблему, ткнул пальцем себе  в грудь.
- Товарищ! - тихо прошептал Ванюшка, и японец так же тихо ответил:
- Товарищ!
Теперь для Ванюшки все было ясно. Здесь, в чужой стране,  у  него  есть друзья, как и во всем мире. Эти друзья спасут  его.  Ванюшка  предполагал, что шофер предложит ему немедленно бежать из тюрьмы через  окно  Но  шофер жестами дал понять Ванюшке, чтобы он ждал, а сам  убрался  тем  же  путем, каким явился, и унес лестницу.
Прошло некоторое время, и в окне вновь появилась голова  шофера.  Вслед за ним появилась вторая голова. Второй спаситель - белый как лунь старик - также дружески пожал руку Ванюшке и, приблизив толстые губы к  самому  его уху, начал говорить.
В молодости старик занимался рыболовством, ходил на промысел в  русские воды и научился с грехом пополам говорить по-русски. Шофер  пригласил  его как переводчика и просил передать следующее:
- Сегодня утром он, шофер, ездил с господами в город. Таяма отвез  свою дочь и ее жениха к сестре своей...
"Так вот кто  был  тот  молодой  человек!  Жених  екосоглазенькой"!"  - мелькнула мысль у Ванюшки.
- ...а сам заехал  к  начальнику  полиции  и,  захватив  его  с  собой, вернулся домой. По пути  рассказывал  о  своем  пленнике,  спрашивал,  как поступить с ним. Начальник полиции ответил, что, конечно, надо его... чкр! - И садовник жестом показал, как отрубают голову.
У Ванюшки вдруг похолодело на сердце и подтянуло живот.
- "Но как лучше спрятать концы в воду?"  -  спросил  Таяма.  "Именно  в воду, - ответил начальник полиции. -  Отвезите  труп  коммуниста  в  вашей подводной лодке и бросьте на съедение рыбам!" Но вот  он  -  коммунист,  - продолжал старик, показывая пальцем на шофера, -  и  вы  коммунист.  И  он сказал, что спасет вас, но это трудно.  С  острова  некуда  бежать,  а  на острове вас скоро разыщет полиция. Надо обдумать, как спасти вас.
Все замолчали Потом Ванюшка тихо зашептал:
- Я могу спастись, если удастся достать  мой  водолазный  костюм.  Надо выкрасть его у Таямы.
Садовник  перевел  слова  Ванюшки  шоферу.  Тот  отрицательно   покачал головой:
- Невозможно Дом Таямы - крепость. Ванюшка улыбнулся
- Но в этой крепости, - ответил он, - есть предатель,  который  поможет нам.
- Кто это?
- Дочь Таямы, - ответил Ванюшка.  Жених?  Это  ничего  не  значит.  Он, Ванюшка, видал, каким взглядом она посмотрела на него!
Шофер радостно улыбнулся. "Золотая лилия", так  зовут  по-японски  дочь Таямы, каждое  утро  совершает  прогулку  на  автомобиле.  И  шофер  может поговорить с ней. Но так как это сделать можно  только  завтра,  то  побег придется отложить до следующей ночи.
- А если меня завтра чкр!.. - повторил Ванюшка звук и  жест  садовника. Шофер ответил:
- Они не решатся убить вас и закопать ваше тело  на  земле  Таямы.  Они должны вывезти вас на подводной лодке. Но я сделаю так, что механизм лодки испортится и механик заявит, что на исправление потребуется не менее суток И неожиданные друзья, пожав Ванюшкину руку, неслышно удалились.





Впоследствии, когда Ванюшка  вспоминал  о  том,  что  с  ним  произошло дальше, ему казалось, что он видит сумбурный сон.
Томительный день. Надоевший разварной рис. "Браслеты" на  руках.  Запах пыли, каучука, керосина. Луч солнца сквозь узкое окно.  Жара.  Томительное течение минут. Полусон, полузабытье Его кто-то будит, осторожно трогая  за руку  Это  шофер.  Он  снимает  ручные  кандалы  Вместо  желтого   теплого солнечного света  -  серебристый  свет  лупы.  Шофер  увлекает  Ванюшку  к лестнице.
Ураганный теплый ветер дует в  лицо.  Деревья  шумят.  Луна  прыгает  в облаках; скоро облака окончательно закрывают луну. Шофер тянет Ванюшку  за руку. Они проникают в карликовый садик. Тьма, зги  не  видать.  Неожиданно шофер, идущий впереди, останавливается Слышится шепот Это старик-садовник. Старик нырнул куда-то во  мрак  и  через  некоторое  время  вернулся  с водолазным аппаратом. Ранец, фонарик, наносник с трубкой, гребной  винт  - как будто все в порядке. Ванюшка быстро надел на  себя  аппарат,  подвязал башмаки с грузилом и тяжелой походкой двинулся дальше. Буря выла, заглушая звуки  его  шагов.  Недалеко  от  стеклянного  павильона,  где  находилась подводная  лодка,  Ванюшка  заметил  темную  фигуру.  На  мгновение   луна выглянула из-за туч,  и  Ванюшка  узнал  дочь  Таямы  "Косоглазенькая",  - подумал он благодарно. Но на дворе вдруг послышались крики, и вслед за тем раздалось два выстрела. Неожиданно в саду вспыхнули электрические  фонари, осветив его, как днем.
- Тревога! - сказал старик. - Спасайся скорей, прыгай в бассейн!
Садовник скрылся в кусты Шофер  пожал  руку  Ванюшке  и  тоже  поспешил скрыться
А со стороны двора в сад уже вбегало несколько вооруженных  людей.  Они начали  стрелять.  Ванюшка  видел,  как   "косоглазенькая"   вдруг   слабо вскрикнула и упала. Стиснув  зубы,  Ванюшка  бросился  в  павильон  и,  не оглядываясь, ринулся в темную воду бассейна
Кислородный аппарат действовал исправно Ванюшка зажег фонарь и  увидал, что находится в широком подводном туннеле. Погасив фонарь и пустив  в  ход маленький гребной винт, быстро поплыл. Скоро по усилившемуся движению воды понял, что находится в открытом  океане  На  поверхности,  вероятно,  была сильная буря, если даже здесь,  на  порядочной  глубине,  Ванюшку  изрядно качало. И вдруг ему показалось, что  море  вокруг  него  как  будто  стало светлее. Ванюшка оглянулся и, к своему ужасу,  увидал  ослепительный  свет прожектора Сомнений не было, - за ним гнались на подводной лодке
Что делать? Опуститься вниз? Но он не мог  в  своем  легком  водолазном костюме погружаться на большую глубину И, немного подумав,  Ванюшка  решил подняться на поверхность. Рассвирепевший океан как  будто  только  и  ждал этого Он начал играть с Ванюшкой Подбрасывая его вверх и вновь  опуская  в бездну, обрушивал  каскады  пены,  вертел,  трепал,  носил  из  стороны  в сторону.  У  Ванюшки  закружилась  голова;  и,  улучив  момент,  он  опять опустился вниз, но сразу попал в полосу яркого света и принужден был вновь подняться на бушующую поверхность океана. Так повторялось  несколько  раз. Наконец он заметил, что подводная лодка ушла вперед.
Под утро он почувствовал недостаток кислорода.  Очевидно,  аккумуляторы истощались. Ванюшка всплыл на  поверхность  и  надул  водородом  резиновый мешок. Буря утихла; светало.
Почти весь день Ванюшка носился на волнах, изнывая от жажды и еле живой от усталости
Наконец, когда солнце уже было на закате, он увидал невдалеке  шхуну  с красным флагом - советским флагом!  Он  начал  кричать,  рискуя  надорвать горло Наконец его заметили и, почти потерявшего сознание, приняли на борт. Только на пятые сутки после захода солнца Ванюшка высадился на берег  у пристани химического завода  подводного  совхоза  Тотчас  потребовал  себе заряженный аккумулятор и, забежав на минуту в контору, поспешил сообщить в Гидрополис о своем прибытии. К телефону подошел Гузик, и по тому,  как  он вскрикнул, услышав  голос  Ванюшки,  можно  было  судить,  насколько  друг обрадовался его возвращению.
В подводном  жилище  Ванюшку  встретили  с  самой  бурной  и  искренней радостью. Старуха Конобеева даже прослезилась.
- Тебя-то мы и в живых не чаяли видеть, -  сказала  она,  утирая  слезу уголком платка, которым была повязана ее голова.
- Фыв! - сказал Ванюшка, и только один  Волков,  который  лучше  других привык к его произношению, понял, что это должно означать "жив". - Фыв,  и еще сто лет профыву. - Он потер кулаком слипающиеся глаза и сказал  сонным голосом: - Сил нет, спать хочется. Завтра вечером мы устроим торфественный уфин, и я вам все расскафу.
Он едва дошел до кровати и, не раздеваясь, уснул
А наутро, когда Волков пришел будить его, чтобы идти вместе на  работу, он нашел только пустую кровать. Пунь сказала, что Ванюшка ушел с  "холосей девуской". Волков улыбнулся
"Им много надо рассказать друг другу", - подумал  он  и  отправился  на работу один.





Вечером все вновь собрались в столовой. Марфа Захаровна и Пунь  сбились с ног, готовя кушанья. Тут были и знаменитые сибирские пельмени, и  пироги с рыбой, и жареные утки, и  рыба,  и  сладкая  пастила  из  водорослей,  и варенья, и фруктовые  воды.  Все  принарядились  и  выглядели  празднично. Волков был избран председателем и  объявил  повестку  дня  "торжественного заседания", которое должно было состояться перед ужином.
1. Елена Пулкова. Информация. - Это означало, что Пулкова  должна  была подробно рассказать Ванюшке о своем приключении  в  подводном  каньоне.  В сущности говоря, большой надобности в  таком  докладе  не  было,  так  как Аленка уже, наверное, рассказала Ванюшке обо всем во время прогулки, но то был неофициальный доклад.
2. Иван Топорков. Информация. - Ванюшка должен был рассказать обо всем, что с ним произошло за время его отсутствия.
3. Семен Алексеевич Волков. Доклад.  -  Волков  предполагал  в  кратких чертах описать все работы по устройству подводного совхоза и достижения.
Когда повестка  дня  была  оглашена  и  утверждена  собранием,  Ванюшка поднялся, необычайно покраснев, стараясь  прикрыть  смущение  развязностью тона и поглядывая на Пулкову, которая тоже почему-то смутилась и  опустила глаза.
- Товарищи, - сказал он сдавленным голосом, - позвольте,  так  сказать, перед официальной частью в общем и целом  сделать  маленький  доклад,  так сказать по личному вопросу... целиком и полностью... -  Ванюшка  вздохнул, еще раз взглянул на Пулкову и продолжал: - Дело в том, что я... что  мы  с Еле...
Но  тут  произошло  нечто  неожиданное.  Подводный  город  содрогнулся. Громовой удар послышался за стеною. Что-то заскрежетало, зашумело.  Второй глухой удар последовал за первым. В углу разошлись бревна, и  в  расщелине показалось нечто черное, длинное, остроносое и  тотчас  ушло  назад.  А  в образовавшееся отверстие и через щели раздавшихся бревен хлынула вода.
Все окаменели от неожиданности, с недоумением глядя друг  на  друга.  В тот же момент погас свет. Ноги ощутили холод воды, быстро поднимавшейся.
В жуткой тьме послышалось завывание двух  существ.  То  были  Хунгуз  и Пунь, а Марфа Захаровна точно лаяла коротко и отрывисто: "Ах! ах! ах!" - и залилась истерическим плачем.
- Однако, старуха, где ты? - вскричал Конобеев.
- Аленка! - изменившимся голосом звал Ванюшка.
- Я говорил, что принесу несчастье Гидрополису! - промолвил Масютин, но его никто уже не слушал.
- Тише! - покрыл все голоса голос Волкова. - Без паники!  Скорей  через библиотеку и лабораторию к выходу в коридор!  Мы  перейдем  в  мой  домик, который, быть может, не залит водой.
Все поднялись и уже по пояс в воде бросились к выходу.
Железная дверь отодвинулась, и люди начали вбегать в  коридор,  который соединял центральный дом с домиком Волкова. Здесь  также  не  было  света. Кто-то задвинул железную дверь Вода перестала вливаться, хотя  и  сюда  ее набралось по колено. Друзья вошли в избушку Волкова и здесь остановились.
- Придется скорее  пройти  в  склад  и  надеть  водолазные  костюмы,  - послышался голос Волкова. - Быть может, вода настигнет нас и здесь.
Голос Масютина ответил:
- Но здесь только три водолазных костюма, а нас всех семеро
- Можно пройти в склад по боковому коридору, недаром же мы их  сделали, -  промолвил  Ванюшка.  -  Товарищ  Масютин,  Семен  Алексеевич,   Аленка! Надевайте скорее водолазные костюмы. Гузик, где ты? Открывай боковую дверь в коридор. Гузик! да где же ты, фут возьми?
Гузик не отзывался
- Фто за фтука! Товарищи, Гузика нет! - уже с тревогой в голосе крикнул Ванюшка
- Этого еще не хватало! - проворчал  Волков.  Ванюшка  постоял  минуту, что-то соображая, и вдруг бросился к железной двери, крикнув на ходу:
- Ты, Макар Иванович, женщин провожай, а я поплыву Гузика разыскивать.
- Однако куда ты поплывешь, оглашенный, без водолазных снарядов?
Но Ванюшка не слушал Конобеева. Он открыл железную дверь  и,  с  трудом справляясь с идущим навстречу потоком, ринулся по коридору, через  который он только что бежал. Плывя у самого потолка, Ванюшка мог дышать.
Из столовой он проплыл в библиотеку-читальню, а из  нее  -  в  машинное отделение, причем для того, чтобы  проникнуть  в  двери,  ему  каждый  раз приходилось нырять. Из машинного отделения дверь вела в пространство между деревянным домом и металлическим колпаком. Ванюшка поплыл туда и попытался пустить в ход предусмотрительно поставленные на  случай  внезапной  аварии помпы Они действовали Во да начала спадать.  Откачав  ее,  Ванюшка  открыл вторые железные двери, вошел под колпак южного  дома  и,  наконец,  открыл дверь комнаты Свет ослепил его В лаборатории, у электрической плиты, стоял Гузик,  освещенный  водолазным  фонарем.  Он  занимался  странным   делом: поджаривал на горячей плите какие-то бумажки.
- Гузик, с ума ты софел! Фто ты тут делаефь? -  вскрикнул  обрадованный Ванюшка. - Где ты пропадал?!
Гузик посмотрел на Ванюшку с обычной растерянностью и ответил:
- Понимаешь, я вспомнил, что в машинном отделении остались мои  чертежи и формулы очень важного изобретения, и  вернулся,  чтобы  спасти  их.  Они лежали в ящике стола и маленько подмокли...
Друзья надели костюмы и направились по длинному коридору,  соединявшему южный дом с западным, стоявшим лицом к берегу. Здесь, в  комнате  Волкова, Гузик и Ванюшка нашли всех остальных обитателей подводного жилища.
* * *
Странное и печальное зрелище  представлял  собою  уход  совхозников  из подводного жилища. Все были подавлены случившимся. И  у  всех  было  такое чувство, словно они сдавали крепость врагу.  Шли  в  темноте  по  знакомой дороге. Даже фонари зажигать не решались. И только над  поверхностью  воды начали вспыхивать один за  другим  фонари,  пока  не  зажглись  все  семь, растянувшись световой гирляндой.
Женщин устроили в конторе, а мужчины тотчас отправились в океан,  чтобы исправить повреждения
Оказалось, что лодка пробила  насквозь  железный  коридор,  соединявший восточный и северный домики Стальной нос протаранил толстую железную броню центрального колпака! Но какой же крепости должна быть лодка и какой  силы мотор, приводящий ее в движение!





После первого нападения надо было ожидать  второго.  В  конторе  завода Волков собрал "военный совет", чтобы обсудить  план  защиты.  Первым  взял слово Гузик.
- Субмарина Таямы, - заявил он, - своего  рода  чудо  военной  техники. Если нам удастся захватить ее как военный  приз,  то  это  будет  отличное приобретение.
- Захватить! Легко сказать, - отозвался Ванюшка. -  В  сети  ты  ее  не поймаешь.
- Существует сеть, - ответил Гузик, - которую она не пробьет. Видал  ли ты когда-нибудь детские игрушки -  уточки,  рыбки,  сделанные  из  легкого металла, пустые внутри и с  железным  наконечником?  Эти  уточки  к  рыбки пускают в блюдце с водой и при помощи  маленького  магнита  заставляют  их двигаться. Так вот: я думаю поймать лодку Таямы, как игрушечную рыбку, при помощи магнита. Но так  как  "рыбка"  велика,  то  и  магнит  должен  быть особенный. Я опояшу металлическим кольцом наш подводный дом и  при  помощи тока большой мощности превращу это кольцо в электромагнит гигантской силы. Этот план заинтересовал всех,  хотя  и  высказывались  сомнения  в  его осуществимости.  С  особой  горячностью  возражал   Ванюшка.   Гузик   был непреклонен. Его, как изобретателя, пленяли новые способы ведения войны. И в конце концов смелый план был принят.
Целый день подводники  потратили  на  то,  чтобы  склепать  и  укрепить будущий  электромагнит.  Все   источники   электроэнергии,   имевшейся   в распоряжении Гузика, были пущены им в ход.  Наконец,  когда  электромагнит получил достаточную мощность, произвели  опыт.  Ванюшка  надел  на  голову гребной винт, а на ноги толстые железные подошвы. Гузик  заранее  объяснил Ванюшке его роль. Ванюшка должен был изображать собой подводную лодку.  Он отошел на несколько десятков метров от  подводного  жилища,  поднялся  при помощи гребного винта на два-три метра вверх и протянул ноги  с  железными подошвами по направлению к подводному жилищу. Гузик включил ток
В тот же момент Ванюшка почувствовал, что он падает, но как-то странно: в горизонтальном  направлении.  Электромагнит  действовал!  Тогда  Ванюшка поспешил пустить в ход гребной винт. "Падение" замедлилось, как будто  над головой юноши  вдруг  раскрылся  парашют.  Но  все  же  Ванюшка  продолжал двигаться ногами вперед к подводному жилищу, и чем  дальше,  тем  быстрее. Наконец ноги довольно ощутительно ударились о  железный  пояс.  У  Ванюшки было такое ощущение, будто он спрыгнул на землю с крыши дома
Он хотел оторвать ступни от электромагнита. Не тут-то было. Ноги  точно вросли в железную полосу К Ванюшке подбежал Волков, схватил его за руки и, пустив в ход свой гребной винт, начал тянуть юношу как на буксире. Ванюшка не отрывался. Вслед за Волковым подошли Масютин, Конобеев  и  присоединили силы своих гребных винтов, цепляясь друг за друга, как "дедка  за  репку". Но даже четыре гребных винта не могли оторвать Ванюшку, а сам  он,  рискуя быть разорванным на части, начал кричать, дергать руками и мотать головой, разбрасывая во все стороны лучи своего фонаря. Но друзья  не  поняли  его, приписывая эти движения выражению восторга. И Ванюшке плохо  пришлось  бы, если бы в этот момент Гузик не выключил  ток.  Вся  четверка  отлетела  от магнитого пояса и помчалась вперед, влекомая быстро вращающимися  гребными винтами.
Гузик был удовлетворен результатами опыта. Но  все  же  решение  задачи зависело от одного неизвестного: какова сила двигателя подводной лодки.
Еще до наступления ночи все были на  местах.  Гузик  стоял  наготове  в машинном отделении Гидрополиса, а  Ванюшка,  Волков,  Конобеев  и  Масютин расположились на четырех  углах  подводного  жилища,  лежа  с  погашенными фонарями в густых водорослях Ванюшка смотрел в чернильный водный мрак,  но ничего не видел Минуты текли медленно. Ему  уже  захотелось  спать,  когда вдали мелькнуло едва заметное световое пятнышко. А  через  минуту  Ванюшка уже не сомневался в том, что видит прожектор подводной лодки. Он побежал к подводному жилищу и начал  стучать  по  стенке  железного  колпака,  желая предупредить Гузика о приближении врага. В ответ  на  этот  стук  вспыхнул прожектор Гидрополиса, и все окна подводного жилища ярко  засияли  огнями. Ванюшка начал еще сильнее стучать в стенку.
- Ну, что ты колотишься, как припадочный! - услышал вдруг Ванюшка голос Гузика, незаметно подошедшего к нему.  -  Я  нарочно  осветил  Гидрополис, чтобы Таяме удобнее было найти его.
- А вдруг Таяма при ярком  свете  увидит  пояс?  -  с  опаской  спросил Ванюшка.
- Увидит, когда будет поздно,  да  и,  увидав,  ничего  не  поймет.  Не беспокойся. Когда лодка приблизится на  расстояние  трехсот  -  четырехсот метров, стукни мне, и я пущу ток.
Не  доходя  нескольких  сот  метров  до  Гидрополиса,  подводная  лодка повернула, замедлив  ход,  и  поплыла  вокруг  подводного  жилища,  словно отыскивая удобное место для атаки  или  высматривая,  не  угрожает  ли  ей какая-либо опасность. Ванюшка постучал Гузику. Лодка сделала полный круг и начала второй, уже на расстоянии не более сотни  метров.  Но  тут  Ванюшка заметил, что лодка начала двигаться как-то странно. Она виляла из  стороны в сторону, как автомобиль в руках  неопытного  шофера,  -  причем  Ванюшка заметил, что расстояние между лодкой и Гидрополисом быстро уменьшается
"Действует!" - подумал Ванюшка, холодея от волнения.
Свет прожектора все усиливался. Как огромная серебристая акула,  быстро разрезала субмарина зеленоватые воды. Только нос  ее  не  напоминал  морду акулы, - он был слишком острый и походил на голову щуки.





Но тут картина вновь изменилась. Подводная лодка вдруг остановилась под тупым углом по направлению к Гидрополису и дала задний ход. Греб ной  винт работал с такой силой, что вокруг Ванюшки поднялось настоящее волнение,  и со дна, как дым, за крутились вихри ила. Ванюшка принужден был  переползти на несколько метров. С нового места субмарина была хорошо видна. Казалось, она была привязана невидимым тросом, который тщетно  старалась  разорвать. Но все же, видимо, и "трос" испытывал  огромное  напряжение  и  как  будто вытягивался.
И вот случилось, казалось, непоправимое. Медленно-медленно, как улитка, субмарина начала отходить назад. Борьба была решена в пользу Таямы!
- Так нет же! - закричал Ванюшка, поднимаясь на ноги.
Он вдруг подбежал к подводной лодке  с  быстротой,  какая  только  была возможна под водой. Ему пришла  в  голову  мысль:  схватиться  за  выступы сложенных "крыльев" и, пустив в ход свой гребной  винт,  тянуть  подводную лодку к дому, как упирающегося козла. Он подплыл к лодке, ухватился за нее и начал тянуть "Ведь там, где противники почти равны,  ничтожная  прибавка силы может дать одной стороне перевес!" - думал Ванюшка
Его расчет  оправдался:  лодка  остановилась.  Тут  на  помощь  Ванюшке подоспели Волков и Конобеев, которые поняли и  оценили  его  план.  Волков схватился за лодку с другой стороны, а Конобеев, уцепившись снизу, потянул субмарину, упираясь огромными ножищами в илистую почву.
"Сложение сил" подействовало. Лодка сначала медленно, а  потом  со  все увеличивающейся скоростью двинулась прямо на Гидрополис
- Ура-а! - крикнул Ванюшка и в тот  же  момент  был  сброшен  вместе  с Волковым развернувшимися "крыльями" лодки
Едва  ли  это  было  сделано  умышленно,   -   крылья,   состоящие   из металлических кос, полос и крючьев, - были развернуты, вероятно, для того, чтобы увеличить сопротивление. Скоро и  Конобеев  принужден  был  оставить лодку, которая рванулась вдруг с такой силой, что  старик  упал  Друзья  с ужасом смотрели на этот бешеный прыжок,  который  мог  нанести  подводному жилищу страшные повреждения
Однако случилось нечто неожиданное: на расстоянии  каких-нибудь  десяти метров субмарина круто повернула  боком  Винт  остановился,  лодка  правой стороной пришвартовалась к железной полосе электромагнита и замерла.
- Стоп! Приехали! -  крикнул  Ванюшка  в  слуховую  трубку  Волкова.  - Теперь, кафется, крепко влип Таяма!
Все поспешили к подводной лодке Как бы не веря  своим  глазам,  Ванюшка схватился за крюк, выступающий сбоку  лодки,  и  потянул.  Конобеев  также ухватился за лодку и начал ее  тянуть.  Но  даже  этот  геркулес  оказался бессильным сдвинуть ее с места. Лодка держалась так  крепко,  словно  была припаяна к железной полосе
- Надо отправить радиограмму людям в подводной лодке, - сказал  Ванюшка и, пройдя в машинное отделение подводного дома, протелеграфировал:
"Сдавайтесь. Вы в плену, и вам не удастся бежать"
Ответа не последовало. Ванюшка еще раз послал телеграмму, изменив длину волны:
"Гражданину Таяме. Говорит Иван Топорков, служащий подводного  совхоза. Сдавайтесь. Телеграфируйте ответ через пять минут, иначе  мы  взорвем  вас вместе с лодкой".
- С ума ты сошел! - вскрикнул Гузик. - Разве можно  взрывать  подводную лодку? Для того ли я старался?
- Это я фтоб напугать их, - ответил Ванюшка.
Но японцы упорно молчали. Они либо испугались  угрозы,  либо  вовсе  не получили радиограммы.
- Значит, не фелают с нами разговаривать, - решил Ванюшка. - Ну что  ф, подофдем. Когда у них кислорода не  хватит  и  начнут  задыхаться,  небось заговорят Ты, Гузик, слушай, а я пойду посмотрю, что там делается
И Ванюшка вышел из подводного жилища и подплыл к субмарине.
Если нельзя было видеть, то Ванюшка попытался услышать, что делается  в подводной лодке. Зацепившись за крюк, он приложил к стальной стенке  конец своей слуховой трубки, как  врач,  выслушивающий  больного.  Ему  повезло. Металлические  стенки  субмарины  очень  хорошо  пропускали  звуки.   Там, по-видимому, происходила довольно бурная сцена. Ванюшка  отчетливо  слышал возбужденные голоса, о чем-то горячо спорившие. Ему даже  показалось,  что он узнал голос Таямы. Внезапно голоса замолкли. Послышалась глухая  возня, как  будто  там,  внутри  лодки,  что-то   перетаскивали   или   боролись. Любопытство Ванюшки было возбуждено до  крайности.  Шум  голосов  усилился Неожиданно послышался страшный треск. Револьверные выстрелы?.. Потом долго говорил один голос, как будто убеждавший. И снова возня, а вслед за нею  - мертвая тишина.
Неожиданно кто-то тронул Ванюшку за ногу. Внизу под ним стоял  Гузик  с зажженным фонарем  на  голове  и  жестом  приглашал  Ванюшку  сойти  вниз. "Наверное, телеграмма получена".
Ванюшка не ошибся. Гузик сказал, что  от  Таямы  получен  ответ.  Таяма сдается.





Яркие лучи утреннего солнца  заливали  спокойную  гладь  океана,  когда подводная лодка Таямы поднялась на поверхность. Волков, Конобеев и Масютин с четырьмя водолазными костюмами для пленного экипажа взобрались на мостик субмарины. Люк открылся, и друзья увидали белую чалму  огромных  размеров. Короткая толстая фигура с видимым трудом поднялась  на  мостик  -  человек средних лет с характерным японским лицом, одетый в белый  морской  костюм. То, что все приняли за чалму, оказалось неумело сделанной повязкой, сквозь ткань просачивалась кровь.
- Однако Таяма! - вскрикнул Конобеев. - Паразит проклятый!
Волкову пришлось тронуть Конобеева за руку, чтобы привести в себя.
- Макар Иванович, не теряйте головы! - внушительно сказал Волков.
Но  Конобеев  ничего  не  слышал.  Старик  положил  на  площадку   пару принесенных  водолазных  костюмов  и,  не  спуская  с  Таямы  глаз,  начал протягивать к  нему  страшные  огромные  ручищи  с  узловатыми,  поросшими волосами пальцами. А Таяма, бледный, с опухшим,  болезненным  лицом  стоял неподвижно и смотрел куда-то в пространство. И только когда рука Конобеева придвинулась совсем близко, Таяма, не изменяя неподвижности  тела,  сделал правой рукой молниеносное, короткое движение: средним и большим пальцем он сжал руку Конобеева у кисти. Макар  Иванович  -  лесной  великан,  таежный зверь, который умел молча и  спокойно  переносить  удары  медвежьей  лапы, срывающей кожу вместе с мясом, - вдруг завопил так, что  его  услышали  на берегу.
Таяма, как будто ужалив, принял руку и  вновь  стоял  неподвижно.  Рука Конобеева упала вниз, как плеть. Старик уже не кричал, но смотрел на врага с безграничным  удивлением.  Масютин  и  Волков  невольно  улыбались.  Они поняли, что произошло. Таяма применил один из приемов джиу-джитсу, доказав лишний раз, что ловкость, тренировка и умение побеждают грубую силу.
- Я требую, - сказал Таяма по-русски, воспользовавшись паузой, -  чтобы меня, как пленного, оградили от оскорблений.
Волков внушительно посмотрел на Конобеева, а тот, растирая левой  рукой правую, глухо проворчал:
- Однако ладно уж! Семь бед - один ответ!
- Следующий! - крикнул Волков в отверстие люка.  На  площадку  поднялся новый пленник. На этот раз не только Конобеев, но и  Волков  вскрикнул  от удивления. Перед ними с застывшей улыбкой  каменного  изваяния  стоял  Цзи Цзы. Он был в своем обычном  корейском  костюме.  Правую  руку  держал  на перевязи.
- Однако ты как сюда попал? - спросил его Конобеев. - Изменил  нам?  На сторону Таямы передался? Не твои ли это с водопроводом проделки были?  Ну, подожди, ужотко повесим тебя на одном суку с Таямой!
- Эй, эй! - крикнул кто-то снизу в люк и  произнес  несколько  слов  на японском языке.
Волков нагнулся, посмотрел вниз и увидал, что человек в рабочем костюме поднимает на руках безжизненное тело матроса. Волков  и  Масютин  извлекли это тело на площадку подводной лодки. Молодой японец-матрос был  еще  жив. Но на его груди сквозь  разорванную  рубашку  виднелась  рана,  нанесенная холодным оружием.  Нечего  было  и  думать  о  том,  чтобы  такого  тяжело раненного отправлять в Гидрополис.  Волков  вызвал  с  берега  шлюпку,  на которой раненого осторожно доставили на берег и поместили в больницу.
Последним поднялся на  мостик  молодой  японец  в  рабочем  замасленном костюме, с черными, как смоль, короткими волосами и энергичным  лицом.  Он протянул руку Волкову и, приветливо улыбаясь, сказал  на  ломаном  русском языке:
- Здравствуйте, товарищ!
Волков пожал ему руку и начал расспрашивать, но японец уже истощил свой запас русских слов и только беспомощно разводил руками.  Затем  он  закрыл крышку люка, надел водолазный костюм и  отправился  вместе  с  Волковым  и Масютиным в Гидрополис.
Таяму и Цзи Цзы конвоировали Ванюшка и Конобеев.
* * *
За большим круглым столом в библиотеке-читальне  Гидрополиса  собрались подводные совхозники, чтобы допросить пленных.
Первым - через переводчика - давал показания механик.  По  его  словам, никто из экипажа подводной лодки не мог понять, почему  она  вдруг  начала отклоняться от своего пути.
- Я, признаться, и теперь не понимаю, что случилось и  какая  невидимая сила притянула подводную лодку, как магнитом, к вашему подводному  жилищу, - откровенно сознался механик.
Гузик   самодовольно   улыбнулся.   Его   авторское   самолюбие    было удовлетворено.
-  В  ваших  словах  вы  сами  даете  ответ  на  вопрос,  -  сказал  он японцу-механику и охотно рассказал ему об электромагните.
- Что же было дальше? - спросил Ванюшка, с нетерпением ожидавший  конца объяснений Гузика.
- Мы не знали причины, но мы видели, - продолжал механик, -  что  лодка идет не туда, куда мы направляем ее, и мы поступали так, как если  бы  она попала в стремительный поток. Ничего не помогало. Мы не могли выбраться из этого заколдованною места, и в конце концов...
- Влипли! - не утерпел Ванюшка.
- Влипли, - перевел переводчик
- Влипли, - улыбаясь,  кивнул  головой  механик.  -  И  вот  тут-то,  - продолжал он рассказ, - в подводной лодке разыгрались страсти. Когда  были получены телеграммы Топоркова, Таяма, взывая к нашему патриотизму, заявил, что он предпочитает взорвать лодку и погибнуть вместе с нею  и  нами,  чем сдаться. - "Надеюсь, - сказал  он,  обращаясь  к  нам,  -  что  вы  вполне согласны со мной!" Но тут его ждало разочарование Я знал, что не из одного патриотизма и национальной гордости Таяма решается  на  такое  героическое средство.  Уничтожить  подводную  лодку  ему  было  необходимо,  чтобы  не скомпрометировать многих лиц. Частенько гостями нашей подводной лодки были люди в штатском, но... с весьма военной выправкой. Капиталистические круги Японии с большой  тревогой  и  неудовольствием  смотрят  на  быстрый  рост колонизации  советского  Дальнего  Востока  и  на   начавшуюся   усиленную эксплуатацию естественных богатств.  Не  мудрено,  что  Таяма,  много  лет промышлявший у ваших берегов, старался всеми силами  уничтожить  подводный совхоз. Чтобы  получать  нужные  сведения  и  причинять  мелкий  вред,  он подкупил одного из ваших служащих...
- Цзи Цзы? - спросил Волков. Механик  утвердительно  кивнул  головой  и продолжал:
- С какою осторожностью  и  тщательностью  Таяма  подбирал  штат  своих служащих! И все  же  он  проглядел  опасность;  в  самой  подводной  лодке оказались: один коммунист - это я - и один сочувствующий - раненый матрос, который в решительную минуту перешел на мою сторону, на нашу  сторону,  на нашу сторону!
Ванюшка тряхнул головой и промолвил:
- Здорово, фут возьми!
- Когда Таяма приказал взорвать подводную лодку, - продолжал механик, - я заявил, что отказываюсь исполнить его приказания и не допущу, не позволю взорвать ее. Услышав мои слова, Таяма взбесился: "Вы не позволите? -  тихо переспросил он меня. - Что это, бунт?" "Да, это бунт", - ответил я.  Таяма заскрипел зубами, посмотрел на остальных и, очевидно, решил сразу выяснить положение.  "Ты  со  мною,  Цзи  Цзы?"  -  спросил  он  корейца.  Цзи  Цзы утвердительно кивнул головой. "А ты?" - обратился  он  к  матросу.  Матрос посмотрел на меня,  на  Таяму  и  не  колеблясь  ответил:  "Я  не  оставлю товарища!" - и указал на меня. Тогда, выхватив неожиданно нож, Таяма,  как тигр, бросился на матроса и нанес ему рану в грудь. Матрос упал. В  ту  же минуту сильным ударом мне удалось выбить из руки Таямы нож и отбросить его далеко; затем я бросился к машине, схватил спрятанный за нею  револьвер  и выстрелил в Таяму, ранив его в голову; следующим выстрелом я ранил в  руку Цзи Цзы.
- Скажите, - перебил механика  Ванюшка,  -  а  почему  вы  не  взорвали подводное жилище миной, а протаранили его?
Японец пожал плечами.
- Я думаю, - отвечал он, - что Таяма не  хотел  употреблять  слишком... военных способов войны. Если только он захочет отвечать, от него вы можете получить ответ на ваш вопрос.
Волков спросил механика, как его зовут, и затем сказал;
- Товарищ Хокусаи! Наш допрос -  неофициальный.  Виновных  мы  предадим законному суду. Но уже теперь можно сказать, что даже среди обвиняемых  вы не окажетесь. - Волков поднялся и крепко пожал руку механика. - А  теперь, -  продолжал  Волков,  -  пройдите  в  столовую,  хорошенько  отдохните  и позавтракайте.
Раненый  матрос,  которого  допрашивали  в  больнице,  подтвердил   все показания механика. Цзи Цзы также довольно верно описал весь ход событий в подводной лодке. Но, когда его спросили, как он попал к Таяме  и  что  там делал, кореец заявил с напускным спокойствием:
- Я - человек свободный. У кого хочу, у того и  служу.  А  кому  служу, тому и ответ даю.
- Ну вот подожди, ты не то запоешь, когда тебе  придется  давать  ответ перед судом, - сказал Ванюшка.
Остался недопрошенным только Таяма. Его показания должны  были  открыть много интересного. С тех пор как привели его в подводное жилище, он уселся в угол прямо на полу  и,  низко  опустив  голову,  сидел  неподвижно,  как японская статуя.
Волков сказал Ванюшке, чтобы он сходил к Таяме и привел его на  допрос. Ванюшка, взяв конвойных, отправился исполнять это поручение. Широко открыв дверь комнаты, он громко крикнул:
- Гражданин Таяма! На допрос!
Таяма продолжал сидеть неподвижно. Ванюшка  еще  громче  повторил  свой приказ. Таяма немного приподнял голову, посмотрел на  Ванюшку,  неожиданно громко произнес несколько японских слов нараспев. Вдруг Ванюшка заметил  в правой руке Таямы довольно большой блестящий нож с  широким  лезвием.  Как Таяма умудрился спрятать его? Ванюшка бросился к Таяме, желая  обезоружить его, но было уже поздно. Таяма быстро и хладнокровно  занес  нож  с  левой стороны внизу живота, вонзил по рукоять и быстрым движением разрезал живот слева направо с такой ловкостью, как будто харакири было  для  него  самым обычным делом. Поток  крови  залил  пол.  Таяма  с  некоторым  недоумением смотрел на кровь несколько мгновений, потом медленно упал лицом вперед...
Впоследствии,   когда    Ванюшка,    поинтересовавшись,    спросил    у китайца-конвоира, который знал японский язык и присутствовал при харакири, что сказал Таяма перед смертью, китаец ответил:
- Таяма сказал: "Когда из четырех японцев двое оказываются коммунистами и когда измена проникает в собственный дом, не надо больше жить".





Подводное  жилище  освещено  внутри  так,  что   глазам   больно.   Все усаживаются за длинный стол. Волков избирается председателем. Он встает  и говорит:
- Товарищи, несколько дней  назад  наше  торжественное  заседание  было прервано по не зависящим от  нас  причинам.  -  Волков  повысил  голос:  - Заседание продолжается, товарищи! И теперь, надеюсь, никто не прервет его, и никто больше не помешает нашей работе.  -  Послышались  аплодисменты;  и горячее других аплодировали два японца  -  механик  с  подводной  лодки  и матрос,  который  настолько  уже  поправился,  что   врач   разрешил   ему присутствовать  на  празднике.  -   Повестка   остается   прежней!   Слово принадлежит товарищу Елене Пулковой.
Гости -  многочисленные  представители  различных  цехов  совхоза  -  с интересом прослушали рассказ Пулковой.
Вслед за Ванюшкой выступил Волков с докладом об  основании  и  развитии подводного совхоза.
- Товарищи! - начал он, обращаясь к гостям  -  рабочим  и  служащим.  - Многие из вас уже застали существующим и Гидрополис, и химические  заводы, и склады, и многочисленные постройки на берегу.  Но  вот  посмотрите,  что здесь было еще совсем недавно. - Волков показал на фотографию, висящую  на стене. - Вы видите этот дикий, нетронутый, первобытный уголок природы?  На этом самом месте товарищу Топоркову, Конобееву и мне пришла впервые  мысль заняться сбором и эксплуатацией  подводных  водорослей.  Там,  где  только дикие птицы нарушали своими криками тишину, Зазвучали фабричные гудки.
На том месте, где искали мы звериные следы, возвышаются  теперь  здания заводов, складов и домов-коммун. То, что вы видите здесь, повторяется и на Северном Сахалине и на Камчатке. Всюду мы начинаем побеждать дикую  стихию и овладевать несметными богатствами океана и  недр  земли.  Мы  боремся  с климатом, с бурями, с природой.  Мы  боремся  с  вредителями  -  с  мелким зверьем, вроде Цзи Цзы, и с такими крупными хищниками,  как  Таяма.  И  мы побеждаем, и мы победим! Смотрите, что сделали мы на нашем фронте!
И Волков, указывая на диаграммы, графики и планы, начал говорить о том, как постепенно расширялась площадь подводного совхоза по  береговой  линии на юг и север и как  завоевывались  все  новые  подводные  плантации,  как увеличивалась добыча водорослей, как вырастали заводы,  как  рос  экспорт, как расширялось применение  водорослей  в  различных  областях  химической промышленности...
Его доклад продолжался около двух часов и был прослушан всеми с большим вниманием.
-  Позвольте  мне  сделать  маленькую  информацию,  -  сказал  Масютин, поднимаясь со стула. И ученый сделал интересное сообщение о том,  что  ему удалось найти в водорослях ванадий, который употребляется  в  технике  для придания стали особой крепости. - Но это еще не все.  Самое  интересное  я приберег под конец. Помните,  я  говорил  о  том,  что  дно  океана  может содержать полезные ископаемые, как и прочие недра земли? Представьте себе, - я нашел -  и  совсем  недалеко  от  Гидрополиса  -  пласты  чудеснейшего каменного угля, который выходит прямо на поверхность океанского дна.
Все захлопали в ладоши и начали поздравлять Масютина.
- А теперь, товарищи, под музыку можно и поужинать!  Мы  сегодня  хотим угостить всех собравшихся двенадцатью блюдами, приготовленными из  морской капусты. Это бенефис Марфы Захаровны и Пунь.
- Нет, позвольте! Прошу еще  не  закрывать  официального  заседания,  - перебил Ванюшку Масютин. - Когда мы собрались в прошлый раз, то, помнится, наглое  вторжение  Таямы  прервало  на  самом  интересном  месте  какое-то внеочередное сообщение товарища Топоркова. Я думаю, мы все  заинтересованы в том, чтобы наш милый Ванюшка окончил это прерванное сообщение.
- Просим! Просим! - послышались голоса, и все выжидательно смотрели  на Ванюшку. Он чуть-чуть  покраснел,  отмахнулся  рукой,  как  от  мухи,  но, вынуждаемый общими просьбами, принужден был подняться.
- В такой торфественный день о такой мелочи не стоило  бы  и  говорить. Дело маленькое, личное, так сказать. Ну уф, если вы хотите, скафу...
Ванюшка ткнул себя указательным пальцем в грудь, потом показал  тем  же пальцем на сидящую против него Пулкову и сказал кратко:
- Фенюсь.

Книга: А.Беляев. Сборник повестей и рассказов
Горьковское книжное издательство, г.Горький, 1958






Океанский пароход назывался "Левиафаном" по  праву.  Это  был настоящий плавучий город с "улицами",  садами,  площадями,  кинотеатрами,  концертными залами,  фонтанами,  бассейнами,  спортивными площадками, садами-оранжереями тропических растений.  По мягким коврам длинных коридоров неслышно скользили вымуштрованные лакеи  в  униформе.  Двери  кают,  стены,  панели отсвечивали красным  деревом,   сверкали  начищенной  медью.  В  помещениях,  занимаемых пассажирами,  стоял своеобразный запах -  смесь дорогих духов,  мыла, сигар, кожаных чемоданов и еще чего-то неуловимого,  приносимого,  наверное, свежим дыханием океана.
На   верхней  открытой  палубе,   под  широким  тентом,   укрывшись  от раскаленных лучей солнца,  отдыхали пассажиры. Удобные плетеные белые кресла были  расставлены между  пальмами,  кустами  цветущих  олеандров и  душистых гиманантусов. Журчали фонтаны.
Глубокая синева Гольфстрима казалась недвижной.  Там  и  сям  виднелись красноватые островки  водорослей,  принесенных течением из  Саргассова моря. Летучие  рыбки  выскакивали из  воды  и  летели  рядом  с  кораблем,  блестя плавниками. Они то падали на воду, то вновь взлетали, словно хотели развлечь пассажиров.
- О,  как жарко!  Хотя бы ветерок подул, - сказал, отдуваясь, дородный, краснощекий  пассажир  лет  пятидесяти.   Он  сидел  в   глубоком  кресле  и обмахивался белым шелковым платком.  Отлично сшитый белый костюм,  массивный золотой  перстень,  золотая  цепочка  от  часов  на  жилете  и  золотые очки придавали ему вид преуспевающего коммерсанта.
- А  все-таки  прекрасно!  -  глядя сквозь приспущенные веки в  сияющую даль,   продолжал   он.   -   "Левиафан"  -   настоящий   плавучий   дворец. Комфортабельно, удобно и, главное, совершенно безопасно. Ведь так? Что может случиться с таким великаном?
И пассажир поднял глаза на своего соседа,  человека неопределенных лет, в  светло-сером костюме.  У  него было бледное лицо,  впалая грудь,  большие задумчивые черные глаза,  густые брови,  нос с горбинкой.  Француз? Испанец? Комиссионер? Землевладелец? Не разберешь. Во всяком случае, не миллионер...
Следя глазами за кольцами сигарного дыма, сосед пожал плечами и ответил глухим голосом:
- Я  слышал,  "Левиафан" застрахован на  такую сумму,  что на одни лишь годовые  страховые  взносы  можно  было  бы  построить  неплохой  каботажный пароход.
- Что вы хотите этим сказать? - насторожился толстяк и засопел.
- Вы коммерсант,  и вам нетрудно сделать вывод:  если бы не было риска, пароходная компания не выбрасывала бы груды денег на страхование.  Швейцарцы не страхуют своих жилищ от наводнений,  а голландцы -  от землетрясений... - Человек с бледным лицом замолчал, а коммерсант еще сильнее засопел.
- Вспомните  трагическую судьбу  "Титаника",  -  продолжал после  паузы худощавый.  -  "Титаник"  мало  чем  уступал  "Левиафану".  А  "Пасифик"?  А "Лузитания"?  Да разве мало можно привести подобных примеров.  На море ни за что нельзя поручиться.
- "Лузитания" была  потоплена миной  во  время войны.  "Титаник" погиб, наскочив на подводный айсберг,  -  возразил толстяк,  заметно волнуясь. - На "Левиафане"  есть  специальный  прибор,  какой-то  радиоинструмент,  который сигнализирует  о  приближении  подводной  лодки.   На  случай  пожара  также установлена автоматическая сигнализация...
- А  пароход  все-таки  застрахован,  -  не  успокаивался худощавый.  - Столкновение в  тумане,  да  разве мало причин...  И  затем...  Эти  пальмы, бассейны,  концертные  залы  -  все  это  хорошо,  а  обеспечен  ли  корабль достаточным количеством шлюпок и спасательных поясов на случай аварии?
- Я... не знаю, - ответил толстяк.
- А я знаю, подсчитал.
- Ну и что?
- Две  трети  пассажиров  останется  без  шлюпок,  -  спокойно  ответил худощавый.
- Нет,  у вас сегодня просто дурное настроение, дон Хургес, и вы хотите испортить его и мне! - воскликнул толстяк.
- Ничуть,  -  ответил дон Хургес и  чуть заметно усмехнулся.  -  Я лишь трезво смотрю на  вещи.  Надо быть всегда готовым ко всему...  Однако почему мои  слова  взволновали  вас,   мистер  Вильямс?  Вы  так  боитесь  за  свою драгоценную жизнь?
- Не только за жизнь,  - загадочно ответил Вильямс, порывисто обмахивая лицо платком.
- Резонно.  Бывают ценности, которые дороже собственной жизни, - так же загадочно промолвил Хургес.
Со средней палубы долетали веселые звуки джаза. Музыка немного отвлекла внимание толстяка от  грустных раздумий.  Вильямс даже  начал  притопывать в такт, но лицо его оставалось хмурым.
- Вы  сказали,  надо  быть готовым ко  всему,  -  снова обратился он  к Хургесу. - Какую готовность имели вы в виду? Психологическую?
- Конечно,  психологическую прежде всего,  - ответил Хургес. - Тот, кто готов ко всему,  наверняка не растеряется в первый миг, не поддастся панике, а  это главное.  Мы  должны иметь готовый план спасения и  самих себя и  тех ценностей, которые мы везем.
- У вас есть такой план? - спросил Вильямс.
- Да,  я обдумал его до мельчайших подробностей еще дома.  Я,  кажется, предусмотрел все: и пожар и аварию...
- Интересно было бы познакомиться с вашим планом, дон Хургес.
Хургес пожал плечами:
- Вряд ли  он  пригодится вам.  Мой багаж невелик;  вашего я  не  знаю. Каждый план должен быть индивидуальным.
- Мой багаж! - тяжело вздохнул Вильямс.
Джаз безумствовал. Молодые пары танцевали на середине палубы. Слышались смех,  веселые восклицания.  Избранники судьбы  тешились опьяняющими звуками джаза, радостным днем, лазурью и чистым воздухом океана.
И  вдруг  короткий  толчок.  Упал  один  из  танцующих молодых  парней. Послышался смех.
- Землетрясение... Водотрясение...
- Господи,  что такое?  -  скороговоркой вымолвил Вильямс. Он мгновенно побледнел.  -  Не  вы  ли накаркали?  -  Вильямс злобно взглянул на Хургеса, спокойно курившего сигару.
Пароход по-прежнему рассекал воды океана.  Снова начались танцы, однако кое-кто отправился узнать, что случилось.
- "Внимание!  Внимание!  - неожиданно раздалось из громкоговорителей на палубах,  этажах,  в коридорах,  каютах.  -  Случилась небольшая авария.  Ни малейшей опасности для судна.  Просим не  волноваться.  Вторая смена экипажа должна немедленно выйти на работу".
- Что случилось? - послышалось отовсюду.
Никто не мог ответить. Джаз гремел по-прежнему, но танцы расстроились.
Кресло Вильямса дернуло с такой силой,  что он, боясь упасть, ухватился за кресло Хургеса.  Многие пассажиры упали.  Закричала перепуганная женщина. Ее истерический крик подхватили другие.
- "Аврал!  -  снова разнесся голос из репродуктора. - Авария, но ничего серьезного.   Пассажирам   рекомендуется   сохранять   полное   спокойствие. Разойдитесь по каютам".
Вильямс  почти  выпрыгнул из  кресла  и,  взволнованный,  забегал перед Хургесом.
- Дело принимает серьезный оборот,  черт побери!  Как вы предполагаете, мы не утонем?
Хургес снова пожал плечами.
- "Левиафан" имеет  перегородки,  -  ответил  он.  -  Если  он  получил пробоину,  то  вода не  пройдет дальше первой перегородки.  К  тому же мы на одной из "людных" морских дорог:  Буэнос-Айрес -  Лондон. "Левиафан" вызовет по радио помощь. И все же надо быть готовыми ко всему.
Пароход резко убавил ход. Корма заметно опустилась. На судне начиналась паника.
- Дон Хургес,  мы тонем!  Тонем!  -  почти кричал Вильямс.  - Надо быть готовыми ко всему...  Ваш план,  дон Хургес?!  Я не хочу умирать! И я... Мой багаж...   моя  жизнь...   Эквадор.  Двадцать  два  года  лишений,  труда... Бочонки... Шлюпки... Потонуть... и когда - не в бурю, при солнце... Штиль... Мираж... Страшный сон... Кошмар!
- Пассажирам  предлагается  надеть  спасательные  пояса,  -  прогремела команда.
- Боже мой! Боже мой, не оставь меня! - закричал Вильямс и, схватившись за голову, побежал.
Хургес  не  спеша  двинулся к  каюте,  вынул  из  чемодана пластинку из темного металла с цепочкой и замком на ней,  бутылку с герметической крышкой и пошел на нос корабля.
- Дон Хургес,  вы здесь?  Я ищу вас по всему пароходу,  -  окликнул его Вильямс.  На нем уже был спасательный пояс.  -  А почему вы без пояса? Разве это не входит в ваш план?
- Не входит,  -  ответил Хургес.  -  Мой друг, бывалый капитан, говорил мне,  что  он  против  спасательных  поясов:  они  лишь  удлиняют  страдания тонущих... Впрочем, это касалось холодных морей. Что же все-таки случилось с "Левиафаном"?
- Никто ничего не знает.  Даже сам капитан,  если только он не скрывает причин...
"Левиафан" был обречен,  в  этом не оставалось сомнений.  Корму накрыла вода.  Прозвучал приказ: спускать шлюпки. Началась паническая беготня. Возле шлюпок  завязалась звериная битва  за  существование.  Хургес оказался прав: шлюпок не хватало.
- Почему вы не спешите к шлюпкам? - спросил Хургес.
- Потому,  что  я  успел наметить свой план и  даже осуществить его,  - ответил Вильямс.  Усмешка мелькнула на  его  побледневшем лице.  -  Лишь  бы только они не  опоздали...  О,  золото царит над человеком,  пока он жив.  Я пообещал матросам бочонок...  А  может быть,  все обойдется.  Радист передал сигнал бедствия,  и говорят,  что к нам уже спешат на помощь два парохода... Вот они... Вот.
- Пароходы?
- Да нет.
Хургес увидал матросов, которые тащили бочонки, продираясь сквозь толпу к шлюпке, висевшей на носу.
- Садитесь быстрее в шлюпку! - крикнул Вильямс.
- Я еще не выполнил свой план,  -  ответил Хургес.  Он продел цепочку в звено  якорной  цепи,  щелкнул  замком,  прикрепил металлическую пластинку к цепи.  Потом быстро написал записку,  сунул ее  в  бутылку,  плотно приладил герметическую крышку. На удивленные взгляды Вильямса он кратко ответил:
- Это мой багаж. Итог моей жизни.
Матросы отшвыривали пассажиров и грузили в шлюпку бочонки.
- Перегрузка, - покачал головой Хургес, глядя на тяжелые бочонки.
- Не могу же я их оставить, - сказал Вильямс.
Шлюпку спустили на воду.  Десять матросов,  Хургес,  Вильямс, бочонки с золотом,  сухари, бочка воды... Шлюпка была перегружена и осела до бортов. А за борта цеплялись утопающие.  Матросы безжалостно били их по рукам веслами, ножами и кулаками.
- Успеть быстрее отъехать от  тонущего парохода!..  -  бормотал Вильямс трясущимися бескровными губами.
Шлюпка не  успела отплыть и  двадцати метров,  как пароход,  став носом кверху,  пошел  ко  дну.  Над  местом гибели вздыбился огромный столб  воды, тяжело осел и хлынул бешеным валом. Вал ринулся на шлюпку.
- Конец! - взвизгнул Вильямс.
- Всякий  конец  может  быть  и  началом,  -  спокойно ответил Хургес и швырнул бутылку в воду. Это были его последние слова.
Вода  накрыла шлюпку,  заглушила последние крики  утопающих.  Через два часа на место катастрофы прибыл первый пароход, принявший сигналы бедствия.




На длинном столе -  черный шар диаметром в полтора метра.  Один бок его срезан.  Широкое окно выходит на Кольский залив. Там виднеются мачты и трубы траулеров рыбного треста.  Однако  в  окно  никто  не  смотрит.  Взоры  всех устремлены на черный шар. Двенадцать комсомольцев, членов кружка по изучению радиотехники, тесным кольцом обступили стол. Большинство - студенты морского техникума, часть - радисты с траулеров.
Мотя Гинзбург,  конструктор, изобретатель и руководитель кружка, радист траулера "Серго  Орджоникидзе",  похлопывая ладонью по  черной металлической поверхности шара, спросил с усмешкой на умном худощавом лице:
- Вы видите глазное яблоко...
Кружковцы засмеялись:
- Хорошенькое яблоко!
- Какой же должна быть орбита, чтобы вместить такое яблоко!
- Орбитой будет море.  Довольно?  -  спросил Мотя.  -  Это радиоглаз, с помощью которого мы увидим, что творится в глубинах моря.
- Телевизор! - вскричал один из стоявших возле стола.
В  сущности говоря,  Мотя  не  изобрел ничего  или  почти  ничего.  Ему случалось   видеть   фотографии   американских   и   немецких   телевизоров, приспособленных  для  наблюдений  на  морской  глубине.   Правда,  это  были фотографии. Но принцип работы телевизора известен. Оставалось самостоятельно продумать кое-какие конструктивные особенности подводного телевизора. И Мотя как будто бы  удачно справился с  этим:  маленький опытный телевизор работал исправно.  Почему бы не работать и этому, большому? Он почти готов. Вставить в круглое отверстие объектив,  возле него -  лампы прожекторов, и все. Одним словом, часа два монтажных работ, и телевизор можно опускать в воду.
- Чтобы взглянуть,  что делается на  дне моря?  -  спросил первокурсник морского техникума.
- Именно.   Взглянуть,   как  поживают  морские  крабы,   -  подхватил, снисходительно улыбаясь, его сосед, который считал себя человеком бывалым.
- Что ж, и это интересно, - серьезно ответил Гинзбург.
- Будем ловить морских окуней?
- Да,  да.  Сегодня -  первая проба.  Траулер уходит в час ноль-ноль. К этому времени мы успеем закончить,  -  ответил Гинзбург и приказал:  - А ну, хлопцы, за работу!
Слушатели ушли,  а  пять человек,  во  главе с  Гинзбургом,  остались и приступили к делу.
- А  знаете,  кто будет с  нами на пробном лове?  -  спросил Мотя своих товарищей.  -  Бласко Азорес, испанский коммунист, корреспондент. Он недавно приехал к нам, чтобы осмотреть новый Мурманск.


Азорес вышел из  гостиницы треста в  полночь и  направился по  спуску к траловой  базе.   Испанец  поеживался  в  своем  осеннем  пальто.   Льдистый полуденный ветер бил в лицо. Падал мокрый снег.
"Удивительный  край!   -   размышлял  Азорес.  -  Здесь  все  наоборот: "солнечные ночи",  "ночные дни".  В этих краях люди выбирают квартиры окнами не  на  юг,  а  на  север,  потому что  северный ветер,  пролетая над теплым течением Гольфстрима,  нагревается, а южный - охлаждается над ледяным горным плато тундры. Суровый край, тяжелый климат. Но всего этого не ощущаешь, даже не замечаешь - так интересен здесь человек и его дело".
Внизу   горели   огни   траловой   базы.   Высоко   вздымались  корпуса рыбообрабатывающих  цехов.   Гремели  лебедочные  цепи.  У  пристани  стояли траулеры.   Одни  разгружались,   другие  готовились  к  отплытию.   Сновали транспортеры:  к  складам -  с рыбой,  от складов -  с солью.  Азорес быстро прошел в  конец пристани к  большому траулеру.  Был отлив,  и  борт траулера покачивался почти вровень с  пристанью.  Азорес взошел на борт и  поднялся в капитанскую рубку.  Капитан Маковский приветствовал его и  попросил пройти в свою каюту. Азорес вошел.
Каюта капитана состояла из двух крохотных помещений: кабинета-спальни и гостиной.  В  первом стоял небольшой письменный столик,  над  ним -  большая керосиновая лампа (на  случай повреждения электрического освещения),  и  два кресла,  прикрепленные к  полу цепочками (на  случай качки).  Сейчас цепочки обвисали,  и кресла можно было передвигать.  В нише,  за занавеской - койка, рядом -  вход в  ванную "комнату",  в которой,  видимо,  с трудом можно было снять одежду. В "гостиной" - угловой диванчик и столик перед ним. На столике - чайный сервиз, печенье...
Красное  лакированное дерево,  сияющие  медные  части,  тисненая  кожа, стекло,   свет,   тепло,   калориферы,  вентиляторы...  Здесь  было  тихо  и комфортабельно, как в купе пульмановских вагонов.
Капитан в рубке распоряжался. С берега отдали концы. Пароход медленно и осторожно начал поворачиваться.  Азорес смотрел сквозь большое окно каюты на берег.   Мелькали  траулеры,  освещенные  окна  засолочного  цеха,  высокий, поросший  низкими   березками  противоположный  берег   Кольского  залива... Скорость хода увеличивалась. Качки не было.
Капитан передал управление помощнику и пришел в каюту.  Оба -  Азорес и капитан Маковский - неплохо владели английским. Как радушный хозяин, капитан налил чаю. Завязалась беседа. Азорес интересовался подводным телевизором.
- Вы видели морских окуней? - спросил капитан гостя.
- Конечно.  Большая рыба с  красными глазами,  вылезающими из орбит,  - ответил Азорес.
- А почему они красные и вылезают из орбит?
Азорес пожал плечами. Капитан усмехнулся и продолжал:
- Это  потому,  что  морской окунь  очень  пугливая рыба;  оказавшись в трале,  он  умирает от  испуга,  и  от  испуга же  у  него глаза вылезают из орбит...  Подобные  объяснения мне  приходилось слышать  не  раз  от  старых рыбаков.  Разумеется,  это  басня.  Морской окунь  живет  на  глубине многих десятков метров. И попадаться-то в наши тралы он стал лишь недавно, когда мы научились спускать тралы на большую глубину. И вот, когда окунь попадается в сеть и  его быстро вытаскивают на поверхность,  где давление в несколько раз ниже  того,  к  которому приспособлен окунь,  глаза его  наливаются кровью и выходят из орбит.
- Это очень интересно, - заметил Азорес, - но при чем тут телевизор?
- А вот при чем.  Окунь - вкусная, полезная, жирная рыба, а найти ее на большой глубине очень трудно!  Мы  плывем по  морю,  где-то под нами плавают громаднейшие косяки рыбы -  сотни,  тысячи тонн.  Но мы не видим этой рыбы и после  многих  дней  тяжелого плавания часто  возвращаемся домой  с  пустыми трюмами.  Народ ждет от нас рыбы,  а у нас неудача за неудачей.  Срыв плана, начальство рвет и мечет, моряки нервничают...
- Но вы ведь часто опускаете трал и находите рыбу, - возразил Азорес. - Я сам видел, какой богатый улов тех же окуней попадает в ваши тралы.
- А сколько их не попадает,  этого никто не видит, - перебил капитан. - Одному траулеру посчастливится набрести на косяк,  другому нет. Игра слепого случая.  Куда это годится?  Бывают дни, когда мы десятки раз опускаем трал и вытаскиваем только водоросли,  крабов и  камни.  Трал  зачастую цепляется за грунт,  рвется об  острые камни.  Ведь мы  не  видим поверхности дна.  Ловим вслепую.  Правда,  наши научные изыскания помогают нам.  "Персей" обследовал морское дно,  изучил ход рыбы, температуру воды на разных глубинах и кое-что иное.  Это помогло,  но  все же  случай не положен на обе лопатки.  Мы живем Гольфстримом,  а он капризен. Иногда он немного меняет течение: порой бывает более  теплым,  порой -  более холодным.  И  рыба  то  наведывается к  нашим берегам, то исчезает, откочевывая туда, где вода теплее. Там, где в минувшем году рыба ловилась прекрасно, сегодня - никакого улова. И это только потому, что за тысячи километров от нас,  в Мексиканском заливе,  лето было холоднее обычного или  в  Исландии зима посуровела.  Мы  призвали на  помощь эхолот и радиолот.  Вам знаком принцип работы эхолота? Мы шлем вниз под воду звуковую волну, ну, скажем, взрыв патрона или удар колокола. Звуковая волна достигает дна,  отражается и  возвращается назад.  Зная скорость звука в  воде,  можно определить глубину.  Если  звук  возвращается быстро,  значит звуковая волна отражена  не  дном,  а  большим  скоплением рыбы.  Этот  способ  чрезвычайно продуктивен и полезен, но и у него есть недостатки.
Радиолот,  показывающий глубину  по  скорости  отражения  радиолуча,  и эхолот  каждый  по-своему  "слепы".  Им  ведь  все  равно,  от  чего  именно отражаются радиолучи или  звуковая волна.  Например,  эхолот показал меньшую глубину  в  таком-то  месте.  Думаешь:  звук  отразился от  рыбного  косяка. Спустишь трал - ни единой рыбки. Звук отразился либо от затонувшего корабля, либо от подводной скалы. Иное дело, когда мы получим возможность видеть, что делается в глубинах моря. Тогда мы удвоим, утроим улов.
- И достигнуть этого поможет телевизор?
- Мы надеемся.
После чая капитан ушел в рубку.  Азорес остался в одиночестве.  Он стал приводить в порядок свои заметки.
Траулер стало болтать сильнее.
"Выходим в открытое море",  - догадался Азорес, набросил пальто и вышел на палубу.
Сильный ветер, мокрый снег, брызги... Траулер сильно качало.
"И так день и  ночь,  летом и зимой,  в штиль и в шторм длится борьба с морем,  - подумал Азорес. - Казалось бы, невероятно тяжелый труд. Но какие у них у всех веселые, жизнерадостные лица! Шутки, смех, песни..."


Траулер  смело  резал  седые  волны,  держа  курс  на  Медвежий остров. Помощники Гинзбурга в тяжелых морских сапогах,  в кожаных тужурках бегали от шара к  капитанской рубке,  проверяя исправность проводов.  Экран телевизора был установлен в капитанской рубке.
Азорес подошел к шару.
"Вроде гондолы стратостата", - подумал он.
- В  этом  шаре находится радиостанция?  -  обратился он  с  вопросом к Гинзбургу.
- Нет,  -  ответил тот.  - Изображение передается по проводам. В шаре - батареи сухих элементов, аккумуляторы, часовой механизм.
- Аккумуляторы для прожекторных ламп?
- Только для фотоэлемента. Дуговые фонари прожектора получат энергию от электростанции траулера.
- Значит,  это не совсем радиопередача?  -  с  некоторым разочарованием спросил Азорес.
- И даже совсем не радиопередача, - ответил, усмехаясь, Гинзбург.
- Почему?
- Потому,  что  вода  сильно поглощает радиолучи.  Радиоволна,  несущая изображение,   угасает,  не  достигнув  поверхности  моря.  Мы  предполагаем опускать  наш   телевизор  на   глубину  двухсот-трехсот  метров,   максимум четырехсот.  На таком расстоянии нетрудно обойтись и проводами. Это надежнее и проще.
Наконец все приготовления были закончены. Тяжелый шар бережно прицепили к крану паровой лебедки и начали опускать в воду.
- Теперь лучше наблюдать не здесь,  а  на экране телевизора,  -  сказал Гинзбург испанцу.
Азорес поспешил в капитанскую рубку.
Гинзбург поместил экран в глубокую коробку, которая так защищала его от света,  что можно было следить за экраном, не выключая электрического света. Благодаря этому капитан мог следить и за компасом, и за картой, и за экраном телевизора.
- Однако где же экран? - удивился Азорес.
Его  постигло новое разочарование,  когда капитан показал ему  коробку, немногим более спичечной.
- Что поделаешь,  -  сказал капитан,  - Гинзбург изготовил свой аппарат кустарным способом.  Это пробный телевизор. Если он оправдает надежды, тогда наша центральная радиолаборатория изготовит прекрасные аппараты.  Лишь бы... мы что-нибудь увидели.
Азорес посмотрел в коробочку, но ничего не увидел.
- Значит, рыбы нет, - утешил его капитан.
- А возможно, ваше подводное око не видит рыбу? - спросил Азорес.
- Возможно,  -  ответил капитан.  - Но Гинзбург уверяет, что он кое-что уже видел на этом примитивном экране.
Текли томительные,  долгие минуты.  Азорес не  спускал глаз  с  экрана. Вдруг он воскликнул:
- Смотрите! Экран оживает!
Маковский  взглянул  и   увидел   на   красновато-желтом  фоне   экрана невыразительные, расплывающиеся пятна. Они двигались в разных направлениях и то исчезали из поля зрения,  то вновь появлялись.  Одни из них выделялись на экране темным, другие более светлым обрамлением.
- Это рыба, - спокойно сказал Маковский.
Азорес впился глазами в волшебную коробку.
- Ну что? - спросил вошедший Гинзбург.
- Смотри сам, - ответил капитан.
Тот только взглянул и весело сказал:
- Есть.
- Но почему так смутно? - спросил Азорес.
- Потому,  что рыба далеко от телевизора.  Мы,  очевидно,  около границ контура.
Азорес  уже  слышал  термин  "оконтуривание  косяка".   Когда  Гинзбург отвернулся,  чтобы дать  распоряжение по  телефону своим помощникам,  Азорес вновь  взглянул  на  экран  и  вскрикнул,  радостно  удивленный.  Он  увидел выразительные очертания рыбы,  блеснувшей боком и  исчезнувшей в  левом углу экрана. Вслед за первым появилось второе, потом третье изображение рыбы, еще и еще...
- Спускать трал!
С палубы раздались возбужденные голоса,  шум,  грохот лебедки.  Матросы разворачивали огромнейший трал,  висевший на мачте,  и  спускали его в воду. Это длилось несколько минут. Траловый лов с помощью телевизора начался.
Через сорок пять  минут трал  подняли.  Он  был  полон рыбы  и  чуть не оборвался от  тяжести.  Азорес и  Гинзбург сбежали вниз,  на палубу.  Моряки кричали "ура" изобретателю.
- Качать, качать! - кричали они. Потом схватили Мотю и подбросили.
- Черти!  И без того качает.  Еще за борт уроните!  - кричал счастливый изобретатель.
Капитан остановил эту игру,  но  не  сделал предупреждения за нарушение дисциплины. Он понимал настроение экипажа и сам был рад не меньше матросов.




Лов  шел  прекрасно.  Подводное око  безупречно выполняло свою  работу. Иногда экран  вдруг  мертвел,  игра  пятен  прекращалась -  значит,  траулер выходил из  косяка.  Начинались новые  поиски,  потом  экран  снова  оживал. Опытный капитан быстро определял "контур" косяка и  теперь мог  вести лов до тех пор, пока трюмы наполнятся до отказа.
Траулеры  уходили  на  промысел на  долгое  время  и  блуждали по  морю месяцами.  Теперь  же  "зрячий" траулер мог  выполнить задание за  несколько дней. Какая экономия!
Люди, забыв об усталости, о резком северном ветре, ловили рыбу, набивая трюмы.  Рыбу разделывали и солили здесь же,  на траулере, - он был настоящим плавучим заводом.
На обратном пути,  как ни торопились, Гинзбург упросил капитана сбавить ход,  чтобы  опустить  еще  раз  телевизор на  мелководье и  посмотреть дно. Капитан согласился,  и телевизор был спущен. Гинзбург, следивший за экраном, вскрикнул и побледнел.
- Что такое? - спросил капитан с тревогой.
- Мы,  кажется,  нашли один из  наших погибших траулеров,  -  промолвил Мотя.
- Задний ход!
Капитан взглянул на  экран.  Да,  там  четко  виднелась корма траулера, лежавшего вверх дном.
Железо  обросло  мелкими  водорослями,  словно  мхом.  Везде  виднелись пятиконечные  морские  звезды,  крабы,  мелькали  рыбы,  привлеченные  огнем прожектора... Мелькнула надпись: "Пик...".
- Это "Пикша", - сказал капитан. - Дизельный траулер, он погиб вместе с "Окунем" в  шторм под  тридцатое декабря 1931  года.  Так  вот  где  погибла "Пикша"! А последние сигналы были приняты почти с широты Медведки.
- "Пикшу" могло  отнести на  юг  уже  опрокинутую,  -  высказал догадку Гинзбург.
- Печальная находка,  -  вздохнул капитан.  -  Он  сам едва не погиб во время той ужасной бури.  -  Но для тебя,  Гинзбург, конечно, и подходящая... Ну,  ну,  не маши рукой. Ведь мы понимаем друг друга. Мы нашли траулер, и он лежит неглубоко.  Эпроновцы поднимут его.  На  дне Баренцова моря похоронено немало траулеров и наших,  и немецких, и норвежских, и английских. С помощью твоего ока мы разыщем и поднимем их.
Известие о найденной "Пикше" разлетелось по траулеру. Моряки вспоминали погибших товарищей, штормы, бури. Но разве вся жизнь не борьба?
Распогодилось.  Правда,  по  морю еще ходили огромные волны,  но  ветер угомонился,  тучи исчезли,  на небе сияла луна. Серебристые отблески лунного света плясали на волнах.
Азорес подошел к  борту  и,  покачиваясь в  такт  пароходу,  пристально смотрел в одну точку.
- К чему ты присматриваешься? - спросил Гинзбург.
- Видишь, блестит, как звездочка, - ответил Азорес, указывая вдаль.
- Вижу: луна отражается в волнах.
- Нет, не луна, - ответил Азорес. - То блестит бутылка.
- Ну и что?
- А то, что если она не утонула, значит ее закупорили. В таких бутылках бывают письма потерпевших аварию, вот что. Надо поймать эту бутылку.
Азорес  поспешил  к  капитану.   Маковский  выслушал  его  без  особого удовольствия.  Ловить бутылку,  в которой,  возможно, ничего и нет, - терять время.  С  другой стороны,  морские традиции обязывают:  бутылка должна быть выловлена.  И  он  дал  команду.  Траулер сбавил ход  и  остановился.  Качка усилилась. Азорес был сильно обрадован новым приключением.
Матросы   прикидывали,    как    изловить   бутылку.    Спускать   трал нецелесообразно:  ячейки  его  сети  были  широкими и  бутылка проскочила бы сквозь них.  Отыскалась небольшая сеть  с  мелкими ячейками,  ею  и  поймали бутылку.
Азорес  не  ошибся:  бутылка  была  герметически  закупорена  резиновой пробкой  и  в  ней  виднелась бумага.  Бутылку доставили в  каюту  капитана. Маковский осторожно вынул пробку и  достал из  бутылки свернутый в  трубочку листок. В записке размашисто было написано по-английски:

"На  случай гибели парохода "Левиафан".  Прошу доставить эту  записку в Аргентину, Буэнос-Айрес, Литл-стрит, 344. Жуану Хургесу.
Бласко Хургес".

Далее шел  шифрованный текст -  сплошные ряды  отпечатанных на  машинке букв. В самом конце, после шифра, - приписка:

"В  письме  чрезвычайно важные сведения.  Прошу  доставить с  нарочным. Затраты на проезд будут оплачены на месте.
Если отослать с нарочным невозможно, прошу передать по бильдаппарату".

Маковский повертел лист в руках и рассмеялся.
- Какой-то чудак,  -  сказал он.  -  Думает, что найдутся люди, которые бросят свое  дело и  поедут на  свой счет в  Южную Америку,  чтобы разыскать адресата и передать ему письмо в надежде на оплату расходов.
- А адресат,  возможно, уже умер или выбыл в неизвестном направлении, - добавил штурман.
- Можно  сфотографировать  письмо  и  отослать  снимок,  -  посоветовал Гинзбург.
Азорес, до этого слушавший молча, неожиданно сказал:
- Для  меня  совершенно ясно,  что  Бласко  Хургес,  погибший вместе со знаменитым "Левиафаном",  желал, чтобы его письмо было передано без огласки. Письмо зашифровано не  зря,  и  если  этот шифр передать через многие страны телеграфом или бильдом,  то, естественно, им заинтересуются тайные полиции и министерства иностранных дел ряда стран. Присяжные шифровальщики утратят сон и аппетит,  пока не расшифруют это письмо.  Хургес,  очевидно,  был уверен в сообразительности и  благородстве тех,  в  чьи  руки попадет его бутылка.  К бильдаппарату он  просил прибегнуть лишь  в  крайнем случае.  Последняя воля трагически погибшего человека должна быть выполнена.
- А вдруг этот документ заключает в себе оружие против нас,  СССР? Что, если Хургес -  агент империалистической державы,  замышляющей каверзы против нас? - спросил капитан.
Все умолкли.
- Опасения трезвые. Все возможно, - ответил после размышления Азорес. - Однако маловероятно, чтобы официальные дипкурьеры или шпионы бросали в океан бутылки с  зашифрованными документами.  Как бы  ни был хитро составлен шифр, всегда найдется дотошный расшифровщик. Расшифровали же египетские иероглифы. Правительства всегда располагают возможностью направлять секретные документы с  дипломатической  почтой.   Если  бы  на  пароходе  погиб  государственный документ, его копии остались бы в министерстве. Вместо погибшего Хургеса был бы  послан иной человек,  если бы  Хургес был дипкурьером;  на том бы дело и кончилось.  Здесь же что-то иное.  Я полагаю,  Хургес, - кто бы он ни был, - работал,  как  говорится,  за  свой  страх и  риск.  Возможно,  это  один из авантюристов,  открывших золотые россыпи или что-нибудь в этом роде.  В свой смертный час  он  решил  открыть тайну  своему родственнику -  Жуан  Хургес, видимо,  его  брат,  отец или  сын.  -  Азорес окинул взглядом моряков.  Все молчали,  и он продолжал:  -  Мой план таков:  редакция газеты,  в которой я работаю,  предложила мне  ехать  в  Южную  Америку.  Там  сейчас  происходят интересные события.  Я поеду туда и возьму письмо с собой.  На всякий случай мы  снимем  копию.  А  я,  приехав в  Буэнос-Айрес,  прежде всего  осторожно разузнаю,  кто такой Хургес.  Если он  не  из нашего лагеря,  я...  придержу письмо,  пока мы не расшифруем его сами и не убедимся, что оно безопасно для нас.
- Последняя воля погибшего должна быть выполнена,  - с иронией повторил Гинзбург слова Азореса.
- Да,  если погибший не враг,  -  спокойно отпарировал Азорес.  -  Наша этика состоит в  том,  чтобы стоять на  страже интересов своего класса.  Так ведь?  Одним  словом,  я  еду  разыскивать Хургеса.  Вы  согласны  со  мной, товарищи?
- Такой вопрос мы не можем решить сами, - осторожно сказал капитан.
- Разумеется, - подтвердил Азорес. - Я буду в Москве и условлюсь. Но не слишком ли мы мелочны?..  Ведь Хургес,  бросая бутылку в море, знал, что она может быть занесена течением Гольфстрима и  к северным берегам Франции,  и к западным берегам Англии,  и  к берегам Норвегии,  даже к Новой Земле и Земле Франца Иосифа,  где  Гольфстрим,  между прочим,  уходит на  большую глубину. Хургес,  если он  не  дурак (а он,  кажется,  был не дурак),  знал,  что его бутылка может оказаться и в капиталистической стране и в Советском Союзе. Он знал,  конечно,  что его шифром будут интересоваться.  Однако он был уверен, очевидно,  что без ключа его шифр не будет расшифрован.  Поэтому и  просил в крайнем  случае  передать по  бильду.  Наконец,  бутылка могла  затеряться в океане.  Чистая случайность,  что нашли ее мы,  а не норвежцы или немцы. Она могла попасть в руки фашистов...
- В  конце  концов,  не  слишком ли  большое значение придаем мы  всему этому?  -  спросил  Гинзбург.  -  То,  что  составляет огромную важность для Хургесов,  -  для нас,  да и для всех других,  возможно, не стоит выеденного яйца...
Корреспондент аккуратно свернул письмо и спрятал его в карман.
- Во всяком случае,  возвратившись из Аргентины, а может быть и раньше, я уведомлю вас о своих успехах. Сфотографировать письмо мы еще успеем.
Траулер сильно качало, поднялся ветер. Капитан перешел в рубку и принял команду.




Азорес  искал   улицу,   на   которой  проживал  Хургес.   Хмурые  люди подозрительно  осматривали  хорошо  одетого  Азореса  и   молча   показывали направление -  с  каждым разом  все  более  вглубь трущоб рабочего квартала. Азорес был немного встревожен.  Что бы это значило? Тот, кто бросил бутылку, путешествовал на "Левиафане" - на пароходе богачей. Какие же дела могли быть у состоятельного бизнесмена,  трагически погибшего в океане,  с людьми этого предместья?
С большими трудностями Азоресу,  наконец,  удалось найти улицу, которую он искал.  Невеселое место -  возле кладбища бедноты и нового здания тюрьмы. "Что же,  власти были предусмотрительны,  устроив кладбище и тюрьму именно в этой  части города.  Забота о  рабочем населении квартала:  приблизить места "общего пользования",  с  которыми оно  чаще  всего имеет дело",  -  подумал Азорес.
Вот  и  дом  Э  344,  если только эти  развалины можно назвать домом... Позвонить?  Нет звонка.  Дверь полуоткрыта.  Постучал...  Никто не отвечает. Азорес  постучал сильнее и,  не  ожидая  ответа,  вошел  в  комнату.  Старый косматый пес  хрипло залаял на  Азореса и  из  последних сил  приподнялся на передние лапы. Задние были парализованы.
- Кто здесь? - услышал Азорес грубый старческий голос и повернулся.
В темном углу сидела старая женщина в лохмотьях. Она смотрела в пустоту невидящими глазами.
"Ну и обстановка!" - подумал Азорес.
- Скажите,  будьте добры,  здесь ли живет дон Хургес? - спросил Азорес, приближаясь к старухе.
Усмешка  растянула  ее  беззубый  рот.  Длинный  крючковатый нос  почти касался острого, поднятого кверху подбородка.
- "Дон",  -  издеваясь,  передразнила она.  -  Разве доны живут в таких халупах?
- Вы все-таки не ответили на мой вопрос.
- Нет здесь никакого Хургеса, - сердито прошамкала старуха.
Азорес приуныл.
- Но, возможно, он жил здесь? Вы сами давно живете в этом доме?
- Семьдесят шесть лет, - ответила старуха.
- И никогда не слышали о Хургесе?
- Может,  и слышала. За семьдесят шесть лет о ком не услышишь. Да вы-то кто  такой и  что  вам  нужно?  -  спросила она подозрительно,  и  ноздри ее зашевелились, словно обоняние могло заменить ей зрение.
- У меня письмо к Жуану Хургесу.  Очевидно, от его брата, который погиб во время крушения "Левиафана".  Письмо было обнаружено в бутылке и благодаря счастливому случаю оказалось в моих руках.
Старуха с  интересом прислушивалась.  Азорес  следил  за  выражением ее лица. Очевидно, она все-таки знает Хургеса.
- Подойдите ко  мне,  я  вас  ощупаю,  -  неожиданно сказала она  после минутного молчания.
Азорес выполнил эту странную просьбу. Старуха старательно ощупала рукав его пиджака,  заставила наклониться и быстро провела сухой морщинистой рукой по лицу от лба к подбородку.
Осмотр, очевидно, удовлетворил ее. Подумав, она промолвила:
- Да, вы испанец. И вы недавно сюда приехали...
Азорес не  мог уразуметь,  из  чего она сделала такой вывод,  однако не отважился спросить об этом.
- Уверяю вас,  что я  не обманываю и  пришел к вам как друг,  -  горячо сказал Азорес.  Видя,  что  старуха начинает сдаваться,  он  рискнул открыть карту,   которая  могла  решить  игру  в  его  пользу.   -  Я  корреспондент коммунистической газеты "Барселонский пролетарий".
Эффект превысил его ожидания. Старуха выпрямилась и сурово спросила:
- Вы говорите правду?
Коммунист Азорес горячо и искренне произнес старинную испанскую клятву, и  это  произвело должное впечатление.  Старуха обратила лицо  на  звук  его голоса и молвила:
- Я вам верю.
Азорес вздохнул с облегчением:
- Дайте мне вашу руку.
Азорес сильно пожал руку старухи.
- Нам  надо  быть  осторожными,  очень осторожными,  -  продолжала она, покачивая головой,  -  особенно такой слепой бабе,  как  я.  Вокруг шпионы и изменники.  Если бы я вовремя отрезала себе язык,  Жуан Хургес, возможно, не был бы там, где он теперь.
Старуха   скорбно  наклонила  голову.   Очевидно,   она   уже   однажды проговорилась и этим погубила Хургеса.
- Где же он? - спросил Азорес.
- Там,  куда вам не добраться, - ответила старуха. Она указала на окно, через которое была видна крыша новой тюрьмы.  -  Ко  мне  однажды вот так же пришли и  спросили:  "Товарищ Хургес у  вас проживает?"  И  я,  старая дура, поймалась на слово "товарищ".
Азорес смутился. Обстановка усложняется... Тот, кого он искал, сидит за толстыми стенами тюрьмы...
- Скажите, с ним действительно никак невозможно увидеться?
- Если  бы  вы  были  прокурором или  начальником тюрьмы,  то  могли бы видеться с ним ежедневно,  -  ответила старуха.  -  А так...  - она печально покачала головой.
- Но у него должны же быть друзья!  Они могут мне помочь. Вы не знакомы с кем-нибудь из них?
Старуха  вновь  насторожилась и  взглянула на  Азореса своими  белесыми невидящими глазами,  словно надеялась прочесть замыслы Азореса сквозь пленку катаракты.
- Я понимаю вас,  -  сказал Азорес. - Вы боитесь открыть конспиративную квартиру. Но встреча может произойти у вас. Здесь достаточно безлюдное место и  товарищи могут убедиться,  что  хвост шпиков не  тянется за  мной.  Можно назначить свидание и в другом месте - где хотите. Назначайте час и место.
Старуха минут пять молчала. Азорес уже стал терять терпение.
- В  воскресенье в  десятом часу вечера на кладбище,  возле часовни,  - неожиданно сказала она, не глядя на него.
Азорес поблагодарил ее,  пожал руку и  вышел.  Потом вернулся и немного растерянно обратился к старухе:
- Простите меня за мое желание помочь вам и не поймите этого превратно, - он сунул ей кредитки. - Здесь двадцать пять долларов.
- Чтобы не  обижать вас,  я  возьму,  но  не  сейчас,  а  потом,  после свидания.
Он понял ее. Эти деньги могли стать ценой предательства, если бы Азорес оказался шпионом. Старуха имела право быть недоверчивой к людям.
Азорес вышел.




Азорес был молод,  горяч и обладал живым воображением.  Он строил самые смелые проекты свидания с  Хургесом и  даже  его  освобождения.  Может быть, выдать  себя  за  священника  из  Испании  и  пройти  к  Хургесу  под  видом исповедника?  Но в тюрьме свои исповедники...  Подкоп? Похищение с тюремного двора  на  самолете?  Подкуп?  Азорес  вспомнил  несколько  историй  трудных тюремных побегов.  Воображение разгулялось. С этими мыслями он уснул и видел во сне какие-то мрачные подземные ходы, лестницы, решетки...
Дни,  оставшиеся  до  встречи  на  кладбище,  он  использовал  на  сбор материалов для  своих газет.  В  эти дни в  Буэнос-Айресе разразилась стачка рабочих и служащих городского транспорта. Азорес успевал всюду, не забывая и про Хургеса:  "Странная фамилия,  -  думал он, - звучит для иностранцев, как испанская, однако не испанская. Хургес... Кем бы он мог быть?"
Наконец настал  день  свидания.  Азорес  пришел  немного ранее  и  стал бродить по кладбищу.
"Классовые привилегии не кончаются и со смертью", - думал Азорес. Вчера ему  случилось побывать на  кладбище аристократов и  богачей.  Там мраморный город: мавзолеи, фамильные склепы, часовни, широкие, усыпанные желтым песком дорожки,  цветы.  Настоящая выставка! Здесь же, на кладбище бедноты, простые деревянные кресты,  так  тесно поставленные один  возле другого,  что  между могилами трудно пройти.  Такое же перенаселение,  как и в рабочих кварталах. Труп не успевал сгнить,  а в его могилу хоронили другой...  Вот могилы и без крестов. На иных - только столбик с надписью, красная ленточка, свежий венок из красных маков... На сером могильном камне вырезаны серп и молот.
Азорес взглянул на  часы.  Без  пяти  десять.  Скорым шагом  двинулся к часовне. Темнело. Из узкого окна падал густой красный свет лампады. В небе - серп молодого месяца. Пахнет свежевынутой землей и дымом соседней фабрики.
Азорес  вздрогнул:  слышны чьи-то  шаги.  Двое  мужчин быстро подошли к часовне.
- Товарищ Азорес? - спросил один.
- Да, это я, - ответил Азорес.
Судя по всему, это были рабочие. Они пожали ему руку.
Азорес  повторил свой  рассказ  и  показал  им  удостоверение редакции. Пришедшие внимательно прочитали документ.  При этом они переводили взгляды с фотокарточки на его лицо,  убеждаясь в сходстве.  Покончив с удостоверением, попросили показать письмо.
Рабочие   долго   и   внимательно   рассматривали   документ,    потом, переглянувшись, возвратили его Азоресу. Один сказал:
- Товарищ Азорес,  мы  верим вам.  Постараемся сообщить об  этом письме Хургесу. Приходите к старухе ровно через неделю. - И, попрощавшись, пошли.
"А  я?.."  -  едва  не  вскрикнул Азорес.  Ему  самому хотелось принять участие  во  всех  событиях.   Но,  видимо,  ему  придется  довольствоваться пассивной ролью и ожидать известий.
Азорес зашел к  старухе и,  поблагодарив ее,  вложил ей в  руку деньги. Теперь она не  отказывалась.  На ее морщинистом лице появилось нечто похожее на  улыбку.   Азорес  не  знал,   что  бедная  старуха  уже  несколько  дней поддерживала  свое   существование  только  луком   -   луковица  на   обед, пол-луковицы на ужин и  склянка воды,  -  вот и  все.  А ее бедная собака от голода и слабости уже не могла поднять голову...
Снова  беготня,  суматоха корреспондентской работы...  На  второй  день Азорес оказался замешан в  неприятную историю,  когда фотографировал уличные бои стачечников с  полицией и  штрейкбрехерами.  Азореса арестовали,  а  его аппарат конфисковали - такие снимки были запрещены. Через несколько дней ему удалось выйти на свободу, но аппарат остался в полиции.
В  назначенный день  Азорес  пришел к  старухе,  однако,  кроме  нее  и повеселевшей  собаки,   никого  тут  не  застал.   "Неужели  и   те  рабочие арестованы"?  -  подумал  он.  Старуха  приветливо кивнула  и  передала  ему записку.
- Адрес,  -  сказала она. - Идите по этому адресу. Человек, названный в адресе, даст вам объяснения. Возьмите с собой найденное вами письмо.
Азорес поблагодарил старуху и попрощался.




С  окраины города Азоресу пришлось идти  пешком почти  до  центра -  на Майскую улицу.  Служащие транспорта продолжали бастовать.  На  улицах стояла необычная для огромного города тишина.  Не  гремели трамваи,  не слышно было автомобильных  сирен.   Всюду   стояли   пикеты.   Тяжеловесно  погромыхивал полицейский танк. Над городом барражировали самолеты - разыскивали скопления рабочих и по радио оповещали командование полицейских отрядов.
Азорес,  то и дело вытирая пот со лба и шеи, шел мимо пустых магазинов. Кризис  и  стачка наложили свой  отпечаток на  город,  -  он  был  похож  на тяжелобольного.  Как пятна проказы, белели на стенах ромбы и квадраты снятых вывесок.   Витрины,   прикрытые  железными  шторами,   неубранный  мусор  на тротуарах, клочья газет, перевернутый автобус...
На  углу  улицы  возле  закрытого беломраморного ресторана стоял старый индеец с  драным одеялом на  плечах.  В  руках он  держал большой стеклянный кувшин с водой, в которой плавали желтые дольки лимонов. Азорес выпил стакан воды,  -  она  оказалась  холодной,  -  и  спросил,  где  помещается  здание электрической компании.  Индеец неопределенно пожал плечами. Он не имел дела с такими важными предприятиями.
Наконец Азорес нашел нужное семиэтажное здание с вывесками на фронтоне. Вошел в застекленный вестибюль.  Его встретил заспанный швейцар.  На вешалке всего три соломенные шляпы.
- Скажите, здесь проживает мистер Кар? - спросил Азорес.
Азорес направился к лифту.
- Не  проживает,  а  только  работает.  Седьмой  этаж,  комната семьсот тридцать два, - суховато ответил швейцар.
- Не работает, - флегматично предупредил швейцар.
Пришлось подниматься по лестнице.
В  пролете между  четвертым и  пятым  этажами ему  повстречался бледный молодой человек,  с виду клерк.  Взглянув на Азореса, он явно встревожился и несколько раз обернулся.
"Странные тут порядки!  -  подумал Азорес. - Не работают у них сегодня, что  ли?  Впечатление такое,  что  здание оставлено.  Может  быть,  компания переехала?"
Но  вот  и  седьмой  этаж.  Шаги  Азореса  гулко  отдавались в  длинном коридоре. Мимоходом он заглядывал в приоткрытые двери. Длинные столы, на них - катушки,  лампы,  аккумуляторы,  стеклянные трубки,  аппараты,  приборы... Очевидно,  лаборатории.  Все комнаты были пусты. Ни одного человека. На всех предметах тонкий слой пыли. Коридор повернул направо, еще раз направо. Вот и комната 732.  Азорес  постучал.  За  дверью послышались быстрые шаги,  стук, шуршание, словно кто-то наскоро убирал комнату; потом дверь раскрылась, и на пороге  выросла  испуганная  фигура  маленького человека  с  рыжей  козлиной бородкой. На нем был заношенный синий халат.
- Могу ли я видеть мистера Кара? - спросил Азорес.
- Я  Кар.  К  вашим услугам,  -  отвечал человек с козлиной бородкой и, раскрыв дверь шире, пропустил гостя. - Чем могу служить?
- Я по делу дона Бласко Хургеса.
- Бласко Хургеса? - подскочив, вскрикнул Кар. - Садитесь, пожалуйста. - Он засуетился,  придвигая гостю стул.  - Бласко! Он погиб, погиб, бедняга... Погиб в тот момент,  когда его жизнь была так необходима!..  Однако какое же может быть дело? - И он подозрительно взглянул на Азореса.
Азорес  рассказал Кару  все,  начиная с  выловленной в  море  бутылки и кончая посещениями старухи.
Кар слушал, кивал головой, тряс козлиной бородкой и все повторял:
- Так,  так...  Бедняга Бласко Хургес!..  Жуан  сидит  в  тюрме.  Этого следовало ожидать. Можно мне взглянуть на письмо?
Азорес подал письмо.  Кар схватил его,  почти вырвал из рук,  и  впился глазами в бумагу.
- Так, так... Это его рука, его шифр...
- А ключ от шифра? - спросил Азорес.
Кар еще раз испытующе взглянул на Азореса: можно ли ему верить?
- Я коммунист,  -  решительно сказал Азорес.  -  Понравится это вам или нет, но это так. Видите, я откровенен, будьте же и вы откровенны со мной.
- О,  конечно,  конечно!  - засуетился Кар. - Шифр у меня. Вот здесь, в этом  шкафу,  где  хранятся провода,  изоляторы и  всякий хлам.  Надежнейшее место!  Лучше,  чем на  квартире.  Ведь это здание,  как вы  уже,  наверное, заметили,   по  существу  безлюдно.  Да,  да.  Кризис.  В  пору  процветания электрическая  компания  организовала  здесь   широчайшие  исследовательские работы:  радиолампы,  фотоэлементы, телевизоры... Сотни научных сотрудников, известнейшие специалисты,  изобретатели...  А  теперь  вся  работа свернута, научные сотрудники рассеялись в поисках работы.
- А вы? - спросил Азорес.
- В настоящее время -  полулаборант, полусторож, - с печальной усмешкой ответил Кар.
- Вы были хорошо знакомы с Бласко Хургесом?
- Хорошо ли  я  был  знаком!  -  воскликнул Кар,  и  его  рыжие ресницы заморгали.  -  Я  был  ближайшим  помощником Хургеса.  Хургес!  Это  великий изобретатель.  Великий ум, великое сердце! Вот в этой комнате, у этого стола мы проработали с ним двенадцать лет. Много дней и... много ночей.
Азорес не был бы опытным корреспондентом, если бы не попытался выведать у Кара все, что касалось Хургеса. Кар охотно отвечал, и Азорес узнал больше, чем ожидал.
Отец Хургеса,  Соломон Хургес,  был  польским евреем.  В  свое время он эмигрировал в  Соединенные Штаты,  но там ему не повезло,  и он перебрался в Южную Америку.  Именно здесь,  в  Буэнос-Айресе,  у  него была мастерская по ремонту автомобилей,  велосипедов,  мотоциклов.  Жуан Хургес помогал отцу, а когда отец умер,  устроился на большой завод и там включился в революционную борьбу.   Старшему  его  брату,  Бласко  Хургесу,  удалось  получить  высшее техническое  образование,  и  он  работал  в  исследовательской  лаборатории электрической компании,  бывшей филиалом нью-йоркской.  Его очень ценили. Он дал  фирме  много  замечательных изобретений,  внедрил экономичные лампы,  а когда  было  налажено  производство  радиоприемников,  сконструировал  очень удачный тип любительского гетеродинного радиоприемника.
- Но душу свою он не продал фирме, - многозначительно промолвил Кар.
- Что вы хотите этим сказать? Хургес был коммунист?
- Он мыслил,  как коммунист,  -  ответил Кар.  -  Вот и все, что я могу сказать.  Он жил очень дружно со своим братом. Однажды при мне Бласко сказал Жуану:  "Мы идем к одной цели,  но разными путями, и, наверное, нам выгоднее реже  видеться друг  с  другом,  чтобы твоя  "революционная популярность" не накликала подозрений и  на  меня,  на "нашу революционную работу",  -  и  он указал на меня.  Да, на меня, - с гордостью повторил Кар. - Ибо мы трудились вместе, у нас не было секретов.
- И что же это за "революционная работа"?
- Революция в  области  науки  и  техники,  которая  призвана послужить революции пролетарской,  -  ответил Кар.  -  Мы  изобретатели.  Само  собой, изобретал Бласко,  а  я  помогал ему.  Ах,  у  него  была подлинно эдисонова голова! Со времени Октябрьской революции Бласко жил мыслью о Стране Советов. Он  трудился для  нее и  мечтал приехать туда не  с  пустыми руками.  О,  он готовил  богатый подарок!  И  вот,  когда...  Ах,  Бласко,  Бласко!..  Такой осторожный даже в мелочах и...  Почему ты не послушал меня?.. - Красные веки с  рыжими  ресницами  снова  задрожали,   заморгали,  словно  Кар  собирался заплакать.
Азорес догадывался, что здесь кроется великая тайна.
- А что это за изобретение, над которым вы трудились?
- Это изобретение...  -  Глаза Кара вспыхнули огнем вдохновения, однако он  погасил этот огонь,  быстро подошел к  двери,  приоткрыл ее,  выглянул в пустой коридор и,  оставив дверь  полуоткрытой,  -  так  слышнее приближение шагов,  -  возвратился на место,  сел возле Азореса и  прошептал:  -  Камень мудрости. - Кар затаил дыхание и беззвучно рассмеялся.
"Не сошел ли с ума этот чудак?" - подумал Азорес. Но тот продолжал:
- Да,  философский камень.  Мечта алхимиков о превращении элементов.  А по-современному -  снаряд для  расщепления атомного ядра.  Переворот?  Новая эпоха в химии, в истории человечества!
В увлечении он всплеснул сухими ручками и усмехнулся. Азорес отшатнулся к спинке стула и несколько секунд молча смотрел на Кара.
- Да,  да, да, - пламенно зашептал Кар, выдерживая взгляд Азореса. - Не мечта, не проблема, не гипотеза, а факт. Вот здесь, вот на этом самом столе, мы  завершили последние опыты.  Вот здесь,  на  этом месте,  стоял аппарат - новейшая "пушка" для бомбардировки атомного ядра.  И что она творила!  Какие чудеса превращения вещей делала она на наших глазах!
- И где этот аппарат?  -  спросил Азорес, чувствуя, что у него холодеет спина и бегут мурашки по телу.
- Нигде. - Кар тяжело вздохнул. - Такие вещи нельзя было брать с собой. Безопаснее возить их  в  голове.  Но разве голову нельзя погубить в  дороге? Хургес располагал большими деньгами и почти все их истратил на исследования. А  на  последние купил  билет  на  лучший,  казалось безопаснейший пароход - пароход миллиардеров,  как его звали в обеих Америках,  - "Левиафан". Но нет такого  корабля,  который не  мог  бы  затонуть...  Хургес  принял все  меры предосторожности.  Свои  расчеты,  формулы,  выкладки -  одним словом,  весь "экстракт"  своего   наизнаменитейшего  открытия   он   изготовил   в   двух экземплярах: один - на бумаге, он хранился у него в широком поясе...
- А второй? В металлическом ящичке? - с нетерпением спросил Азорес.
- Хургес был предусмотрительнее. Что такое ящик? Пароход может затонуть на огромной глубине, и тогда давление воды расплющит ящик и бумаги погибнут. Нет,  Хургес поступил иначе.  Он  выгравировал все цифры,  формулы,  схемы и краткие пояснения на  тонких  металлических пластинках,  сложил  пластинки и края их запаял.  Прекрасно придумано! - Кар сухо рассмеялся. - Если бы такой "портфель" затонул даже на  десяти тысячах метров глубины,  с  ним все равно ничего бы не случилось.
- Несчастный Бласко! Значит, ты погиб... До сегодняшнего дня у меня еще были надежды,  -  уже другим тоном продолжал Кар после паузы.  - Теперь этой надежды больше нет. Ошибка, горькая ошибка!
- Но в чем же его ошибка? - спросил Азорес.
- А в том, что он не оставил мне копии.
- Разве вы без него не в состоянии соорудить "пушку"?
Лицо Кара выразило страдание.
- Что такое я?  - простонал Кар. - Я был только руками Бласко, и Бласко очень  хвалил эти  руки.  -  Кар  посмотрел на  свои  руки,  поросшие рыжими волосами.  -  Ну, допустим, я видел, как строился аппарат, своими руками его делал.  Но...  Вы не знаете,  какая это сложная вещь! По формулам и схемам я мог бы сделать,  а формулы лежат теперь на дне океана... Не захотел оставить копию,  вот и ошибка.  Естественно, это было опасно. Жуан сидит вот... Шпики могли заинтересоваться и  его братом,  хотя бы и  покойным,  могли заглянуть сюда...
- Однако что же написал Хургес в своем шифрованном письме?
- Сейчас прочтем. Хотя я наперед, почти наверняка, могу сказать, что он написал.
Кар   приподнялся,    отворил   большой   шкаф   и   из   кучи   всяких электротехнических материалов и  старых  деталей  вынул  тонкую  алюминиевую пластинку такого же  формата,  как и  письмо.  На  пластинке были вырезаны в разных местах четырехугольные отверстия величиной с литеру печатной машинки. Кар наложил пластинку на письмо и прочел:
- "В случае моей смерти известите S3R".
- Что это обозначает? - спросил Азорес.
- Дорогой Бласко!  Узнаю тебя. Даже в шифре ты прибегнул к формуле, - с мягкой  грустью  промолвил  Кар,  словно  разговаривая  с  покойным  другом. Обращаясь к Азоресу, он спросил: - Разве вы не догадываетесь? Эс-три-эр. Это СССР. Сообщить правительству СССР о том, что в глубине Атлантического океана хранится  сокровище,  предназначенное для  Советского Союза.  Но  выдаст  ли теперь океан свою тайну?  -  спросил Кар,  обращаясь к Азоресу.  - Если я не ошибаюсь,  "Левиафан" затонул  где-то  около  Азорских островов.  "Портфель" Бласко  Хургеса  лежит  на  глубине  двух-трех  тысяч  метров.  Разве  можно спуститься на  такую  глубину?  Правда,  чтобы  найти "портфель",  не  нужно поднимать пароход.  Бласко был предусмотрителен, - я уже говорил об этом. Он собирался прикрепить дощечку к  якорной цепи.  И все-таки это мало облегчает задачу. Водолаз не может опуститься глубже, чем на триста метров, и я боюсь, что тайна Хургеса погибла навсегда.
- Ну, это еще рано предрешать, - ответил Азорес. - Я, во всяком случае, исполню последнюю волю великого ученого и извещу Советское правительство обо всем, что знаю. Пусть решают, что делать. Благодарю вас, мистер Кар...
- Товарищ Кар, - с мягким упреком поправил Азореса Кар.
- Товарищ Кар... Благодарю вас и разрешите проститься.
- Нет,  обождите,  -  живо возразил Кар.  -  Вы догадываетесь,  как мне дорого это дело.  И  потом...  Ведь я могу быть и полезен.  Мне хотелось бы, чтобы вы,  товарищ Азорес,  ставили меня в  известность о  дальнейшей судьбе этого дела.
- Ставить в известность - это не легко, - смеясь, ответил Азорес. - Вы, конечно, понимаете, что о таких вещах писать нельзя.
- Зачем писать?!  Можно поступить иначе.  Мы будем говорить. И говорить так,  что ни один человек нас не поймет.  - Кар снова засмеялся. - Это также одно из последних открытий Хургеса.  Не такое важное, как "пушка", но все же интересное.   Он   подарил,   его   мне   перед  отъездом.   Коротковолновая радиостанция.  Для нее необходима энергия в десятые доли ватта - меньше, чем для батареи карманного электрического фонарика.  Антенна - пять сантиметров, дальность  действия  неограниченна.   Главное  же  -  острая  направленность гарантирует тайну  передач.  Вот  этот  прибор следит за  направлением луча. Мельчайшие отклонения регистрируются и тотчас автоматически устраняются. Как вам  нравится?  -  Кар  снова засмеялся и  потер руки.  -  Я  дам  вам  одну приемно-передаточную радиостанцию.  Или нет...  Я  дам вам схему и кое-какие пояснения на  двух  страничках записной книжки.  В  СССР,  конечно,  имеются опытные радисты?
- Разумеется.
- Так вот, мы будем разговаривать. Вручаю вам свой подарок. - Кар вынул из письменного стола бумагу,  быстро набросал схему,  пояснения к  ней и все это передал Азоресу.
- Так вот, мы будем разговаривать и даже... видеться, если захотим. Да, да,  по телевизору.  В  полдень по местному времени я буду ловить волну.  До свидания.
Они расстались друзьями.
Азорес почти бежал по тротуару, не чувствуя под собой ног. Его охватила бурная радость.  Он не видел ни пустых магазинов, ни опрокинутых автомобилей и трамваев.  Что ему до этих картин умирающего Старого Света! Скорее в отель и оттуда - в порт.




В  Москве Азорес доложил все  специальной комиссии.  На  заседание были приглашены специалисты.
- Ваше мнение? - обратился председатель к академику Тоффелю.
Седой, высокий, полный, румяный академик поднялся и негромко произнес:
- Во  всем  мире  ведется  упорная атака,  точнее  -  правильная осада, твердынь атомного ядра.  Люди работают,  не жалея труда, средств, энергии, и понятно почему.  Если удастся оседлать атомную энергию, то последствия будут чрезвычайные. Мы теперь даже не можем представить, каким станет мир, когда в наших руках окажется эта подлинно космическая сила.  Со  времен,  когда люди стали изобретать,  ни  одно  изобретение,  ни  одно открытие -  ни  пар,  ни электричество,  ни  радио  -  ничто  не  может  сравниться с  этим.  Атомные двигатели совершат полный переворот в технике,  в быту. Мы станем неизмеримо сильнее и богаче.  Взять хотя бы нашу единую высоковольтную сеть. Она стоила нам миллиарды, и ее эксплуатация стоит миллионы, десятки миллионов. Провода, опоры,  кабели,  дорогие, громоздкие динамо-машины, турбины - все это станет ненужным или почти ненужным.  Мы сбережем наше топливо:  уголь,  нефть, лес. Они уже не  будут топливом.  Они будут только исходным сырьем для химической переработки в  высокоценные продукты.  Древесина пойдет  только  на  выделку бумаги,  штучного шелка,  сахара и других продуктов и товаров. Одно лишь это спасение угля,  нефти,  леса  от  варварского истребления в  топках  обещает миллиардные сбережения.
Относительно самой атомной энергии нечего и говорить. То, что она может принести,  не  поддается  исчислению.  Зачем  мы  прокладываем  теперь  наши электромагистрали на тысячу километров?  Затем, чтобы передать энергию туда, где ее нет.  Уголь,  нефть,  лес,  вода - современные источники энергии - не всегда имеются там,  где  есть  руда и  другие полезные ископаемые.  Атомная энергия и  атомные двигатели дадут  неограниченные ресурсы энергии там,  где она необходима,  без всяких хлопот,  без громоздких сооружений.  В  тундре и тайге, в горах и пустынях - везде мы сможем иметь карманные Днепрогэсы.
Целиком преобразится транспорт.  Ненасытные паровозы исчезнут. Появятся новые  виды  скоростного наземного,  воздушного и  водного транспорта.  Даже полеты на планеты станут реальностью.  Исчезнут преграды и  для строительных работ.  Мы  сможем покрыть каналами всю страну.  Мы  будем буквально двигать горами.  Мысль,  творческая фантазия современного строителя до  сих пор были связаны "энергетическим лимитом".  Теперь многие из  проектов нам  просто не приходят на ум потому,  что для их выполнения необходимы непосильные для нас затраты  энергии.  Свобода  технических мечтаний станет  подлинной.  Человек будет полновластным хранителем природы.
Можно ли определить денежную стоимость этого изобретения? Я затрудняюсь назвать цифры.  Исчислять пришлось бы уже не в  миллиардах,  а в триллионах. Если   представляется  хотя   бы   малейшая  возможность  овладеть  подобным изобретением,  то  любые затраты,  как  бы  велики они ни  были,  окупятся в невиданных размерах.
Академик сделал паузу и продолжал:
- Но  все  это  при  одном условии:  если  аппарат Хургеса пригоден для получения  не  слишком  дорогой  внутриатомной энергии.  Мы  сами  научились разрушать  атомное  ядро  и   если  не   сконструировали  опытного  атомного двигателя,  то  только потому,  что  это  преждевременно.  А  преждевременно потому, что добывание атомной энергии стоит пока неизмеримо дорого. Ведь для расщепления атома  мы  пользуемся  высокими  и  сверхвысокими напряжениями в миллионы  вольт.  А  результат этой  дорогой  атаки,  к  сожалению,  слишком невелик.  Наши  "снаряды" плохо попадают в  цель.  Из  тысячи выстрелов одно попадание.
Товарищ  Азорес  сообщил нам,  что  есть  свидетель,  сотрудник Хургеса товарищ Кар,  который подтверждает факт, что Хургес успешно разрушал атомные ядра.  Но описание великого открытия лежит пока на дне моря.  Я  не допускаю мистификации.   Однако  кто  поручится,  что  Хургес  и  Кар  не  из  породы прожектеров?  Разве алхимики не были уверены, что они "почти" открыли секрет превращения неблагородных металлов в золото?
- Ваш вывод? - спросил председатель.
- Мой  вывод:  искать таблицы Хургеса,  если это  технически возможно и если затраты на поиски под силу нашему государству.
- Извините,  академик,  -  обратился с вопросом пожилой экономист,  - а расщепление атома, так сказать в заводском масштабе, не повлечет за собой... - Мировую катастрофу?  - спросил Тоффель. - Не думаю. Как я уже сказал, атомы расщепляют теперь чуть ли  не  ежедневно.  И  ничего,  мир  целехонек. Подобные  опасения  мне  приходилось  слышать  не  раз.   Полагаю,  что  они неосновательны.
- Ваше мнение, профессор Рейнберг?
Низенький,  опрятный старичок -  бородка клинышком, длинные седые усы - легко  приподнялся,  круто  повернулся к  Тоффелю,  потом  к  председателю и горохом рассыпал слова:
- Прежде всего я  должен отметить одно  печальное недоразумение.  Здесь говорилось о  добывании внутренней энергии  при  расщеплении атомного  ядра. Когда о подобных вещах пишут романисты-фантасты, это еще допустимо, но когда с идеей добычи неисчерпаемой внутриатомной энергии выступает ученый,  я, как энергетик,  протестую.  Это чрезвычайно глубокая,  печальная и даже пагубная ошибка. При расщеплении атомного ядра никакой внутренней энергии мы не будем иметь, пока существует и не опровергнут второй закон термодинамики.
Да и не к этому стремился Хургес, насколько я понимаю. Его интересовало самое расщепление атомных ядер,  а  не  энергия.  Он подходил к  вопросу как физик,  химик,  а  не  как  энергетик.  И  в  этом  свете  "пушка" Хургеса - величайшее изобретение,  если только это не  миф.  Но это уж пусть определят химики.
Рейнберг быстро сел и глотнул чаю.
- А искать следует? - спросил его председатель.
- Если намереваетесь добывать из атома энергию,  то нет нужды лезть под воду.  Химер и на земле достаточно, - ответил Рейнберг с места и одним духом допил остывший чай.
- Ваше слово, профессор Багорский.
Богатырски сложенный мужчина с  сивыми усами и и молодыми глазами встал не торопясь, оперся руками о стол и начал:
- Я,  как  и  все  мы,  располагаю очень скудными материалами для того, чтобы судить об открытии Хургеса по существу. Но и того, что есть, с чем мне удалось  ознакомиться,   достаточно,   чтобы  сделать  вывод,   что   вопрос заслуживает  серьезнейшего  внимания.   Я   согласен  с   Петром  Ивановичем Рейнбергом:  энергетика здесь ни при чем. - Рейнберг победоносно взглянул на Тоффеля.  -  Однако от этого вопрос не становится менее важным,  - продолжал Багорский. - Товарищ Азорес пересказал мне все, что слышал от Кара, и у меня осталось такое впечатление:  если этот человек и может ошибаться, как и все, то он не склонен заведомо вводить в обман других.  А то, что он рассказал об опытах погибшего изобретателя, - это нечто необычайное. Если "пушка" Хургеса способна  вышибать  при   ничтожных  расходах  энергии  заданное  количество электронов из  атомного ядра,  то это действительно эпохиальное изобретение. Вот  здесь  Петр  Иванович  вспомнил  фантастов  и  романистов.  Если  бы  я принадлежал к  ним,  я  мог бы изобразить вам чудесные перспективы.  Но я не фантаст и не романист.  Значение проблемы разложения атомного ядра вы знаете и  сами.  И я могу сказать вам только одно:  если нам удастся достать со дна океана ключи к изобретению Хургеса и если оно оправдает только десятую часть наших надежд,  то и  в  этом случае расходы на поиски запрятанного сокровища окупятся сотни и тысячи раз.
Председатель обратился к председателю ЭПРОНа инженеру Кириллову.
- Ваше мнение?..
Кириллов,  здоровый,  загорелый мужчина средних лет, в морской тужурке, поднялся и не спеша начал:
- Нам  все  еще  точно  неизвестно место,  где  затонул  "Левиафан",  и абсолютно неизвестна глубина.  Все дело зависит в  конце концов от  глубины. ЭПРОН до сих пор работал на глубинах примерно двадцать-тридцать сажен.
- Товарищ Кириллов,  -  приостановил его  председатель,  -  большинство собравшихся здесь - люди сухопутные, привыкли считать на метры.
- Морская сажень равняется шести футам, или одному и восьмидесяти шести сотым метра,  -  пояснил Кириллов. - Ну что ж, буду переводить на метры. Так вот, мы работаем на глубинах пятидесяти-шестидесяти метров и выше, конечно.
- Не глубже?
- Глубина  в  сто  метров  для  водолаза в  обычном  водолазном костюме считается уже рекордной. В американских жестких костюмах можно опускаться на двести,  даже  на  триста  метров.  Это  пока  что  граница  для  водолазов. Опускаться на  глубину семьсот пятьдесят -  тысячу  метров  можно  только  в особой стальной гондоле, способной выдержать огромное давление. К сожалению, в подобной гондоле можно лишь наблюдать подводную жизнь, фотографировать - и только. Нам же необходимо действовать под водой - поднять затонувший корабль или,  в случае необходимости,  отыскать на нем "сокровище" Хургеса. Выходит, дело сводится к тому,  насколько глубоко лежит "Левиафан".  Вы знаете, что в океанах есть глубины в десять тысяч метров.  А современная граница опускания - немногим более тысячи метров.
- Стратосферу,   оказывается,   легче  завоевать,   чем  гидросферу,  - заключил, усмехаясь, председатель.
- Да,  подняться над  землей  на  двадцать пять  -  тридцать километров легче,  нежели спуститься в  океан на два-три километра.  Ужасающее давление воды хранит тайны морских сверхглубин.  Я  даже сомневаюсь,  смогут ли  и  в будущем люди спускаться в глубочайшие места океана...
- Даже в гондоле?
- Даже в гондоле,  и лишь для того,  чтобы наблюдать.  Гондола с людьми должна быть  привязана к  тросу или  цепи,  чтобы ее  можно было вытащить из воды.  Но  никакой трос длиной в  десять километров не выдержит собственного веса.  Это  уж...  я  не  знаю...  трос пришлось бы  делать в  виде конуса с огромным диаметром в  основании.  Я  уже  не  говорю о  том,  что с  корабля невозможно поднять такую тяжесть, да и краны такие невозможно соорудить.
- А  если спустить стальной шар без людей,  но  с  аппаратами,  которые передавали бы  на землю изображения глубоководного мира?  -  заинтересовался экономист.
Кириллов усмехнулся.
- Вы предлагаете мне вопросы, выходящие за границы водолазной практики. Это,  если хотите,  уже область почти фантастики.  Но полагаю, что и с таким шаром ничего не получится.
- Стальной шар  со  стенками колоссальной толщины,  -  не  успокаивался экономист.
- А стекло?  -  спросил Кириллов. - Все-таки ваш шар должен иметь окна, сквозь которые можно было  бы  прожектором осветить морское дно  для  работы телевизора.  Мне  кажется,  что даже кварцевое стекло не  выдержит давления. Кроме того,  не  забывайте,  что такой шар не  будет иметь никаких проводов. Видимо,  в  нем самом надо иметь электростанцию или аккумуляторы достаточной силы и радиостанцию.  Однако и это еще не все.  Как передать изображение без проводов?  Радиолучи будут поглощаться десятикилометровой толщей воды.  Нет, то,  что  расположено  на  глубине  десяти  километров,  для  нас  полностью недоступно.
- К счастью,  "Левиафан" затонул не в Тихом,  а в Атлантическом океане, более "мелководном".  Правда,  и  в  Атлантическом есть "провалы" глубиной в несколько километров,  но имеется немало и доступных для нас глубин.  Есть и подводные  горные  хребты,  вершины  которых  лежат  сравнительно  близко  к поверхности  океана,   а   кое-где   эти   горные  вершины  поднимаются  над поверхностью  океана,  создавая  всем  известные  острова,  например  группу Азорских, Канарских островов.
В  связи с  этим общий план экспедиции я  представляю так.  В  сигналах бедствия,  рассылавшихся "Левиафаном" накануне  гибели,  означены долгота  и широта.  Это  место,  насколько мне известно,  представляет собой достаточно приподнятое подводное плато  с  чрезвычайно изрезанным рельефом.  Имеются  и глубокие пропасти и  высокие горы.  На  общих  картах  все  это  обозначено, естественно,  лишь приблизительно.  Мы еще не располагаем столь достоверными картами,  на  которых рельеф каждого квадратного километра Атлантики был  бы изображен точно.  Мы  отплываем к  месту  гибели  "Левиафана" и  старательно измеряем лотлинем глубины. Если они достигают нескольких километров, то, как это  ни  печально,   нам  придется  отступить.  Подобные  глубины  превышают современные    технические    возможности   ЭПРОНа.    Иное    дело,    если научно-исследовательские  учреждения  помогут  нам   и   дадут   техническое оснащение   для   завоевания   подобных   глубин.   В   любом   случае   эта рекогносцировочная экспедиция будет стоить недорого.
- А если глубина будет подходящей? - спросил председатель.
- Тогда  мы  приступим ко  второй  стадии работы -  поискам затонувшего парохода.  Здесь  на  сцену  выступают водолазы.  Если  же  "Левиафан" будет найден,  в  дальнейшем мы  работаем по  вашим заданиям:  ищем "сокровище" на пароходе, под водой, или поднимем его на поверхность, что, однако, обойдется уже не дешево.
Азорес попросил слова.
- Я думаю, что нам не придется поднимать пароход, - сказал он. - Хургес был столь предусмотрителен,  что повесил,  если только он успел это сделать, свои пластинки на якорную цепь на носу парохода.  Таким образом, нам следует только отыскать пароход на дне моря и найти пластинки на якорной цепи.
- Однако чтобы найти,  надо опуститься на  дно,  а  если дно на большой глубине? - сказал Кириллов.
- Человеку нет надобности спускаться, - спокойно ответил Азорес.
- Но как найти? - не успокаивался эпроновец.
- Очень просто.  Я  знакомился с вашими рыбными промыслами в Мурманске. Плавал  на  траулерах.  И  там  мне  довелось видеть сконструированный одним комсомольцем подводный телевизор,  с  помощью  которого рыбаки  очень  легко находят рыбу.  И не только рыбу. Нам случайно удалось найти на дне Баренцева моря затонувший траулер. Вы, очевидно, уже слышали об этом. Так вот. Сделать большой телевизор,  который можно было бы опускать хотя бы на глубину тысячи метров,  - не столь уж трудная техническая проблема. С помощью телевизора мы сумеем найти носовую якорную цепь и  пластинки.  Остается только поднять эти спаянные пластинки.  Предполагаю, что советские техники смогут создать такие механические руки, которые будут в состоянии опускаться на дно моря, хватать там железными пальцами добычу и поднимать ее на поверхность.
- Это в самом деле неплохая идея, - молвил Кириллов.
- Радиоглаз -  вот  что поможет найти "сокровище" Хургеса,  -  закончил Азорес.
- Как  вы  думаете?  -  спросил председатель инженера Борина,  крупного изобретателя в области радио.
- Что касается телевизора,  -  ответил Борин,  -  то  эта идея,  на мой взгляд,  полностью реальна.  Телевизор вскоре  будет  внедрен  в  водолазную практику.  Правду  говоря,  это  будет  не  совсем  радиоглаз.  Исследования радиосигналов из ушедшей в глубину подводной лодки показали,  что радиоволны сильно   поглощаются  водой.   Поэтому  передачи  из   глубин  моря   должны направляться не  путем радиоволн,  а  по  проводам от телевизора.  Но это уж вопрос техники.  Я знаю изобретателя.  Не так давно он был у меня, показывал небольшой телевизор.  Я  охотно  возьму его  к  себе  в  помощники и  с  ним разработаю конструкцию глубоководного телевизора.  Я могу взять это на себя. "Механические руки"... Думаю, мы их соорудим.
- Однако,   товарищи,  мы  словно  забыли  отправной  момент,  -  снова заговорил Тоффель.  -  Ведь мы  все-таки не знаем,  действительно ли "пушка" Хургеса является сокровищем,  пусть даже  не  для  энергетики,  хотя бы  для физики, химии и промышленности.
- Возможно,  вы сделали бы более уверенный вывод,  - поднялся Азорес, - если бы непосредственно переговорили с товарищем Каром.
- Но ведь он за океаном, - возразил Тоффель.
- Да,  но  разве мы  не  разговариваем с  людьми,  которые находятся за океаном? - улыбаясь, спросил Азорес.
- Согласитесь,  однако,  что вопрос не  таков,  чтобы о  нем можно было открыто говорить по телефону или по радио, - поучающе возразил Тоффель.
- Вашего разговора никто не услышит,  -  ответил Азорес. - Я еще не все рассказал вам,  товарищи.  -  И Азорес,  вынув маленький ящичек, рассказал о коротковолновой радиостанции Хургеса и преподнес этот подарок от имени Кара. Борин подбежал к аппарату и с интересом стал его рассматривать, бормоча что-то под нос. Потом он поднял голову и сказал:
- Чертовски умное решение задачи,  простите за  грубое слово.  У  этого Хургеса поистине была дельная голова.
- Таким образом,  сегодня вы  переговорите с  Каром.  Надеюсь,  товарищ Борин сумеет быстро наладить связь.
В  тот же день,  около шести часов вечера,  когда в Буэнос-Айресе стоял полдень,  два  человека,  разделенные тысячами километров,  говорили друг  с другом.
Кар  рассказал Тоффелю все,  что  знал о  Хургесовом методе расщепления атомного ядра.  Тоффель понял  больше того,  что  содержалось в  голове и  в словах Кара.  Понял идею  и  был  поражен ее  оригинальностью.  Правда,  без формул,  без схем Хургеса понадобилось бы,  возможно,  несколько лет,  чтобы осуществить это изобретение.  Но и то,  о чем узнал Тоффель,  было подлинным сокровищем.
Хургес предложил новый метод,  совершенно новое направление.  Да и  сам Тоффель больше уже  не  сомневался в  том,  что Хургес вез в  СССР подлинное сокровище.  Это бесценное сокровище, казалось, сверкало даже сквозь извечный мрак океанских глубин.
И  на очередном заседании комиссии Тоффель горячо выступал уже по-иному - без колебаний, убежденно:
- Имеются  все  основания думать,  что  открытие Хургеса  будет  ценным вкладом в науку.  Оно поможет разрешить вопрос расщепления атомного ядра. Мы незамедлительно обязаны послать экспедицию на  место  гибели  "Левиафана" во что бы то ни стало и сколько бы это ни стоило!
Вопрос был решен,  средства отпущены. В лабораториях научных институтов уже кипела ударная работа.
Гинзбург,  оставив  на  некоторое  время  свой  траулер,  переселился в лабораторию Борина.  Они работали день и ночь, забывая о сне и пище. И скоро в  лаборатории высился  огромный шар,  напоминавший гондолу стратостата.  Но этот шар должен был совершить прыжок не ввысь, а в бездну океана.
Поскольку глубина еще  не  была  точно  известна,  Борин рассчитывал на максимальную  глубину  моря  в  районе  аварии.   Оболочка  могла  выдержать колоссальное давление.  На  верхней части шара  находился стальной баллон со сжатым  воздухом.  Борин  рассчитал  так,  что  по  мере  опускания  шара  и увеличения давления воздух  из  баллона  будет  автоматически перемещаться в большой шар - телевизор. Это дополнительное внутреннее давление послужит как бы пневматическим упором против внешнего давления. По мере же подъема воздух также автоматически должен переходить из шара в баллон.
Пришлось делать  точные  расчеты:  какого сечения необходим кабель,  на котором будет  спущен шар,  какой толщины должно достигать кварцевое стекло, сквозь  которое будут  освещать подводный мир  лучами прожекторов.  По  всей оболочке шара телевизора были сделаны большие и маленькие круглые отверстия. Сквозь маленькие пройдут лучи света, сквозь большие - изображения предметов, принятые фотоэлементом,  попадут  в  объектив.  Диск  Нипкова Борин  заменил кинескопом.    Энергию   для   прожекторов   подадут   провода   корабельной динамо-машины;  причем  свет  вспыхнет  автоматически  только  при  заданном давлении, когда будет достигнута заданная глубина.
...Одновременно механики сооружали "механическую руку".  Она напоминала паука на привязи.  Стальные суставчатые лапы этого "паука" были сделаны так, что  автоматически схватывали  и  цепко  держали  добычу.  Импульс  тока  по проводам заставлял "паука" разжимать лапы,  если они случайно хватали не то, что надо.
Штурм гидросферы готовился с  той  кипучей энергией,  с  какой когда-то готовился штурм стратосферы.




Русый голубоглазый сын инженера Борина,  комсомолец Мишка Борин, учился в  университете и  в  этом году перешел на второй курс.  Еще когда он кончал среднюю школу, его товарищи много спорили о выборе профессии.
"Кем ты будешь?" -  спрашивали они друг друга.  Почти все мечтали стать инженерами и  летчиками,  кое-кто -  геологом,  врачом,  педагогом.  У Мишки Борина и  не  спрашивали:  его  судьба всем казалась ясной.  Сын  известного радиоинженера,  изобретателя,  конечно, должен стать радиоинженером. И Мишка Борин сильно удивил не только товарищей,  но и отца, неожиданно объявив, что он будет географом.  Так он решил уже несколько лет назад. Когда он учился в школе,  затаенным и  самым большим желанием его было стать Героем Советского Союза.  Челюскинская эпопея произвела на  него величайшее впечатление.  Нет, Мишка не  был зазнайкой.  Его привлекали не  сами по себе награды,  почести, почетное звание Героя.  Он  хотел  быть  достойным этого  звания и  принести своему Отечеству действительную пользу.  Однажды,  вскоре после челюскинской эпопеи,  он  ехал за  город с  экскурсией и  в  вагоне слышал,  как  молодой моряк-практикант  рассказывал своей  девушке  о  том,  что  вскоре  уйдет  в "ледяное плавание". Как завидовал ему Мишка!
Он много думал,  никому не рассказывая о  своих планах.  А планы у него были очень широкие.  Прежде всего знания.  Они оберегают нас от ошибок. Вот, например,  Витя. Он изучал химию, а стал полярником, геофизиком. Сколько зря потеряно времени!  Мишка  сразу  возьмет быка  за  рога.  Сначала перечитать историю  всех  ледовых  походов  и  морских путешествий.  Мишка  подналег на немецкий язык и  вскоре прочел в подлиннике дневник Штеллера,  написанный на старинном немецком языке.  Походы советских ледоколов он знал назубок. Потом взялся за навигацию, лоции, океанографию, даже за астрономию.
Как это ни странно, всего менее его интересовало радио.
Он вел записки.  В  общей тетради имелся раздел:  "Как люди выходили из безвыходного положения".  Сюда  он  записывал все  случаи,  казусы,  которые угрожали   действительным   и   выдуманным   романистами   путешественникам. Необходимо научиться быть смелым, сообразительным, решительным.
Однако и это еще не все:  надо было стать сильным,  бодрым, выносливым. Иметь ум  ученого и  тренированное тело морского волка.  Спорт,  физкультура составляли немалую долю Мишкиного плана "геройской" подготовки.
И вот здесь-то ему не повезло. Но об этом дальше.
Когда Мишка стал студентом,  он  отнесся критически ко  многим "детским мечтаниям".  Так,  в школе его сильно занимали размышления о том, что будет, когда он станет Героем.  Теперь его более интересовало "самое дело".  Однако "генеральная линия" его плана осталась,  и он,  как и ранее, усиленно изучал "необходимые" науки и  тренировался физически:  рано  вставал,  закалял свое тело,  совершал большие пешие экскурсии,  увлекался спортом,  однако уже  не делал таких глупостей,  как в  школе:  не окунался в проруби и не пугал мать "полным отсутствием аппетита",  -  она  не  знала,  что так он  приучал себя "переносить голод".
Когда  он  проведал  от  отца  о   том,   что  готовится  экспедиция  в Атлантический  океан  на   поиски  затонувшего  корабля,   все  его  желания путешествовать,  стремления к  приключениям,  к  подвигам вспыхнули с  новой силой.  Конечно, Атлантический океан - не то, что полярные моря. Какие здесь могут  быть  приключения?  Почти обычная прогулка.  И  отправляются туда  не ледоколы.  Однако все-таки в экспедиции можно изучить на практике устройство корабля и  навигацию...  И  он стал просить отца устроить его в  экспедицию. Время летнее,  подходящее - каникулы. К началу учебного года он возвратится. Отец  не  дал  решительного ответа,  -  надо  получить разрешение начальника экспедиции.  Мишка насел на Гинзбурга, с которым успел подружиться. Гинзбург обещал поговорить с Кирилловым. В дни ожидания Мишка даже немного похудел. И вот однажды вечером отец принес радостную весть: разрешение получено.
- Едем вместе,  Гинзбург!.. - Мишка схватил Гинзбурга и закружил его по комнате.  Потом побежал в свою комнату собираться. Отложил книги, целую кипу записных книжек, две автоматические ручки, бинокль, ружье.
Мишка  окинул  взглядом  комнату:   что  еще  взять?  Комната  отражала "генеральный план" его жизни: на стенах висели географические карты, главным образом карты Арктики,  на письменном столе -  глобус,  барограф, мореходные инструменты...  Сколько раз эта комната превращалась в  каюту,  а письменный стол -  в капитанскую рубку! Какие драматические сцены разыгрывались здесь в борьбе с  арктическими льдами!  Сколько раз Мишка терпел здесь аварии!  А  в углу,  мирно  уживаясь с  книгами,  лежал  спортивный инвентарь для  хоккея, тенниса, бокса, футбола...
Футбол!   Ведь  завтра  встреча  команды  их  университета  с  командой технологического института.  За  этими  хлопотами Мишка  едва  не  забыл  об экспедиции. Мишка - "бек"-чемпион. Конечно, он обязан участвовать... Победит "технологичку" в последний раз в этом сезоне и поедет.
Ночью  Мишке  снились пальмы и  летучие рыбы  вперемежку с  футбольными мячами.  Надо было "пасануть" летучую рыбу,  как  мяч,  но  это никак ему не удавалось. Рыбы пролетали мимо, дребезжа крыльями-плавниками.
"Да это же будильник дребезжит!"
Какая была игра!  Все шло прекрасно,  но  когда игра вступила в  высшую фазу напряжения,  случилось несчастье. Как это случилось, Мишка впоследствии никак не мог вспомнить. Игроки набросились на мяч как сумасшедшие... Сбились в  кучу...  Вдруг Мишка почувствовал острую боль в  ноге и  упал...  Свисток судьи...  Игра была прервана...  Мишка не смог встать. Принесли носилки и на них отнесли Мишку в  приемный покой.  Врач стадиона осмотрел ногу и  покачал головой.
- Да, кажется, перелом. Придется полежать.
- Сколько? - спросил Мишка.
- Месяца два-три, а возможно, и меньше. Посмотрим, что покажет рентген. Это был неожиданный и страшный удар.  Два-три месяца!  Значит, Мишка не сможет принять участия в экспедиции...
Когда Мишку привезли домой и уложили в постель, он сказал Гинзбургу:
- Я несчастнейший человек в СССР.
- Уже несчастнейший?  Кость срастется и будешь прыгать, как и прежде, - ответил Гинзбург. - Сильно болит?
- Боль -  это мелочь,  - ответил будущий герой. - Но я не смогу ехать с вами.
Приехал отец и начал также успокаивать Мишку.
- Не  горюй,   Михель.   Молодые  кости  срастаются  быстро.  А  поиски "Левиафана" могут продлиться не один месяц.
- Но пароходы уплывут!
- Связь  с  экспедицией будут  поддерживать наши  пароходы,  плывущие в Америку,  и  самолеты.  Обещаю тебе:  как только поправишься,  так или иначе доставлю тебя на "Серго".
Отца позвали к телефону, и он вышел... Мишка вздохнул.
- Успокоился? - спросил Гинзбург.
- Нет,  -  печально ответил Мишка.  -  Я  все-таки не увижу,  наверное, самого интересного.
- Думаю, что ты увидишь все, абсолютно все.
- Но как?
- Ты не знаешь еще самого интересного,  - ответил Гинзбург. - Твой отец и я конструируем новые аппараты телепередачи...
- Знаю. Телевидение на помощь водолазам.
- Это  еще  не  все.   -  Гинзбург  сел  на  стул.  -  Мы  конструируем приспособление и для непосредственного телевидения, - иначе говоря, передачи движения  предметов  при  дневном  свете  и  ноктовидения -  видения  ночью, телевидения в тумане и под водой.  Отец твой разрешил задачу,  - об этом еще никто не знает,  -  цветного стереовидения.  На очереди -  телекино...  Лежи спокойно и  слушай дальше.  У твоего отца грандиозные планы.  Он намеревался использовать экспедицию,  чтобы  испытать  все  свои  новейшие изобретения в области телевидения.  Помощь водолазам в  поисках затонувшего корабля -  это только деталь.  Мы  с  твоим отцом -  он здесь,  а  я  в  океане -  проведем чрезвычайно интересные испытания  телепередачи сюда,  в  Москву,  в  кабинет твоего отца,  абсолютно всего,  что  будет  происходить в  экспедиции.  Наши аппараты будут  работать беспрерывно днем  и  ночью на  палубе траулера и  в глубинах океана.  Если  все  эти  пробы  будут удачны,  -  а  я  в  этом  не сомневаюсь,  -  то  мы  совершим  целый  переворот.  Николай  Петрович хочет организовать телепередачу в  широчайшем масштабе.  Показ  работ экспедиции - это только первая проба.
Когда мы  наладим это дело,  миллионы зрителей увидят,  как сооружается плотина  на  Ангаре,  что  наблюдает стратонавт,  как  проводятся работы  на Волго-Донском канале.  Ты только представь,  что было бы,  если бы в  лагере Шмидта была современная телеустановка!  Какое прекрасное зрелище!  Наверное, многие поняли бы лучше, за что у нас награждают званием Героя.
Миша покраснел.  Не  догадался ли  Гинзбург о  его мечтах?  А  Гинзбург спокойно продолжал:
- Изменился бы  самый характер экспедиции.  Отто  Юльевич Шмидт мог  бы прекрасно руководить ледовыми походами из  своей квартиры.  Или  возьми наши исследовательские геологические экспедиции.  Молодежь будет шагать по пескам Кара-Кумов,  в  дебрях тайги,  будет всходить на  Памир,  а  выдающиеся наши геологи,  не отрываясь от работы, увидят каждый шаг путешественников, каждый минерал и будут давать советы.
Вспомни хотя  бы  историю Хибин.  В  первые годы  приходилось совершать чрезвычайно тяжелые путешествия и лазить по горам самому академику Ферсману. Сколько,  по сути говоря, он тратил времени непродуктивно! Поездка в вагоне, пешие  переходы  по  тундре,  зачастую  безрезультатные блуждания...  Иногда только для того,  чтобы обойти горное ущелье,  человек,  каждый час которого имеет огромное значение для науки,  терял несколько дней; много дней, недель для нескольких минут, даже секунд, чтобы определить породу, минерал.
- Я знаю,  читал!  -  оживился Миша.  -  Теперь первоначальную разведку ведут  самолеты,  потом на  "интересные" места самолет забрасывает геологов, доставляет им палатки и пищу.  А когда работы закончатся, прилетают и увозят их назад. Вместо двух-трех месяцев экспедиция теперь длится две-три недели и стоит вдесятеро дешевле.
- Они могут обходиться еще дешевле,  - продолжал Гинзбург. - Представь: экспедиции имеют  легкие  компактные радиостанции и  телевизорные установки. Академик Ферсман наших дней спокойно сидит в  своем кабинете и  трудится над рукописью.   Перед  ним  -   экран  телевизора.  Вот  геологи  нашли  что-то интересное,  и он слышит их голос по радиотелефону.  Выключает свет, смотрит на экран,  дает указания и  вновь углубляется в свою работу.  И только когда все разведано,  намечено, академик садится в самолет, чтобы сделать на месте последние выводы,  отдать последние распоряжения.  Да и  это не всегда будет необходимо.
Именно  так,   друг  мой,   мы  организуем  и   экспедицию  по  розыску "Левиафана".  Административный и  научный  штаб  экспедиции будет  здесь,  в Москве,  в этом доме,  в кабинете твоего отца.  Так было решено на последнем заседании совета.
Лицо Мишки просияло.
- Мы  с  Николаем Петровичем сейчас перенесем твою постель в  кабинет и поставим против экрана.  Ты увидишь все или почти все, что будет происходить в экспедиции. Мы будем разговаривать с тобой так, как разговаривали все дни. В   кабинете  будут   проводиться  совещания  штаба.   Начальник  экспедиции Барковский,  эпроновец Кириллов и  твой  отец  будут ежедневно обсуждать ход поисков.
Отец Миши возвратился. Он выслушал последние слова Гинзбурга и сказал:
- Этого еще мало.  На тебя будут возложены обязанности.  Возле экрана и радиостанции установим дежурство.  В  дежурстве примешь  участие  и  ты.  Ты будешь "лежать на вахте".
Как  видишь,  ты  будешь  непосредственным участником экспедиции.  Лежа здесь,  за тысячи километров от "Серго", ты увидишь во много раз больше, чем увидел бы  на  самом траулере,  если бы  лежал там на судовой койке,  но без "чудесного ока" -  телевизора.  Ну что ж...  - инженер развел руками. - Тебе будет недоставать лишь запаха океана. Но это ты уж дополнишь воображением.




Мишка Борин "лег  на  вахту".  Теперь он  уже  желал,  чтобы экспедиция скорее отправлялась в путь и экран ожил бы.  Однако отъезд затягивался.  Шли последние  испытания  "железных  пауков".  Гинзбург  все  время  проводил  в лаборатории и лишь вечерами навещал Мишу.
- Что поделываешь? Грустишь? - спросил он однажды Мишу.
Нет,  Миша не привык терять время зря. Теперь он ощутил новый интерес к радио  и  телевидению.  Мише  предстояло  вскоре  отправиться  в  интересное "путешествие".  И он начал изучать радиотехнику,  устройство радиоэлементов, аппаратов  телевидения.  И  в  этот  вечер  на  вопрос  Гинзбурга он  как-то растерянно ответил:
- А я,  знаешь,  написал этакую...  фантазию, чтобы уяснить самому себе кое-какие принципы телевидения. Хочешь, прочту?
Гинзбург взглянул на часы.
- Читай, если не очень длинно.
И Миша начал читать:
- "Профессор  Филинов  так  стар,  что  давно  запамятовал  год  своего рождения.  И такой ученый, что одной пары очков ему мало: он носит две пары, а  вечерами даже три.  У  него в  голове так много мозга,  что самые большие шапки не налезают ему на голову,  -  приходится делать на заказ.  Голова его абсолютно лысая, зелено-золотистая борода спускается до пояса.
У Филинова два молодых ученика:  профессора Харичкин и Ларичкин; одному пятьдесят,  второму шестьдесят лет.  Филинов зовет их "молодые люди", потому что на их головах только небольшие лысины,  бороды едва укрывают грудь, а на носу всего по одной паре очков.
Филинов - великий изобретатель.
Однажды Харичкин и  Ларичкин приходят к  Филинову в  кабинет и видят на столе большой черный полированный ящик с объективом.
- Вот,  - говорит Филинов, - я изобрел аппарат, который может уменьшать людей и делать человека меньшим, чем молекула. Хотите, я испробую на вас?
Ларичкин и  Харичкин погладили свои бороды и  переглянулись,  а Филинов уже нацелил объектив, щелкнул и засмеялся.
И начали Ларичкин и Харичкин уменьшаться.
Нет,  им совсем не казалось,  что они уменьшаются. Им казалось, что они остаются такими же,  а Филинов начал расти,  и все предметы начали расти,  и комната   раздвигалась  в   стороны,   и   потолок  поднимался  в   какую-то стратосферную высоту. Открылись огромные двери, и в комнату вошел гигантский тигр. Харичкин и Ларичкин испуганно забились под стул. Тигр величиной с быка прыгнул на огромный диван,  и был этот тигр любимой кошкой Филинова. Ужасный гром шатнул комнату - это засмеялся Филинов. Он нашел Харичкина и Ларичкина, которые спрятались под стул, и бережно посадил их на письменный стол.
А  величиной они были уже с булавку.  И посадил их профессор Филинов на пластинку цезия.  Харичкин  и  Ларичкин  помнили,  что  была  эта  пластинка гладенькая,  полированная.  Но сейчас она казалась бугристой, как вспаханное поле.   Ходить  было  трудно  -  того  и  гляди  упадешь.  Над  их  головами покачивались золотистые колосья -  волосы бороды Филинова - и гремел гром, с каждым разом тише:  уши Харичкина и  Ларичкина уже отказывались воспринимать такие звуковые колебания.  Испуг и страх охватили молодых ученых:  от одного выдоха Филинова они могли упасть в чернильницу и утонуть в ней, как в Черном море.  Харичкин и  Ларичкин уселись на  пластинку и  уцепились за  бугры.  А предметы все увеличивались.  Потолок и  пол отошли куда-то в  бесконечность. Чернильница также удалялась и  вырастала,  как  Эльбрус.  Скоро обычный свет исчез из поля зрения неожиданных путешественников,  и они видели перед собой только  гористые  края  цезиевой  пластинки.   Горы  росли  на   их  глазах. Поднимались все выше и  выше.  В атмосфере появились летающие небесные тела. Одни из них проносились, другие плавно опускались на поверхность.
- Это  пылинки.  Да,  это,  видимо,  пылинки,  которыми наполнен воздух комнаты, - догадался Харичкин.
Одна из пылинок упала на Ларичкина,  и он еле выбрался из-под нее,  как из-под лавины. В "небе" летали огромные шары - молекулы воды.
К счастью, скоро все "небесные тела" вдруг полетели в одном направлении - видимо, кто-то открыл дверь и по комнате прошла волна воздуха.
Скалы росли.  И,  к удивлению ученых,  они становились все ноздреватее, пористее.  Везде обнаруживались огромные пещеры,  тоннели, ущелья, пропасти, каньоны. Они раздвигались, становились все более огромными по размерам.
И  скоро Харичкин и  Ларичкин могли уже  проходить по  всем  тоннелям в любом направлении, проходить сквозь вещество цезия.
Плотная  пластинка  цезия  словно  распалась на  свои  составные части, оставляя между ними свободные проходы.
Но на этом не кончилось превращение мира.  Харичкин и  Ларичкин,  чтобы лучше  видеть,  поднялись  на  вершину  огромного  "материка"  с  необычайно пористым строением. Прошло немного времени - и новое чудо.
Ученые заметили, что отдельные куски не касаются друг друга. Тот мир, в котором они  сейчас находились,  напоминал собой  остатки разбитой на  куски планеты. И все эти обломки двигались. А между ними было пустое пространство. Обломок,  на котором находились Харичкин и Ларичкин,  рос неимоверно быстро. Он  и  сам  превращался  в  настоящую  "планету".  Ее  размеры  исчезали  за горизонтом.  Иногда эта планета приближалась к  другой настолько,  что можно было  перепрыгнуть с  нее  на  другую планету,  иногда же  уносилась далеко. Планеты опускались,  поднимались,  блуждали по  небу  во  всех направлениях. Расстояние между ними все увеличивалось. Планета, на которой были Харичкин и Ларичкин,  вырастала,  а  все  другие  словно бы  уменьшались -  удалялись в межпланетное пространство. Скоро они уже казались далекими темными массами.
- Мы находимся сейчас на молекуле цезия,  -  сказал Ларичкин. - Хорошо, что  это  не  молекула газа.  На  ней  мы  ощутили бы  подлинное броуновское движение частиц - танец молекул - и, видимо, болели бы морской болезнью.
- До определенного времени,  -  возразил Харичкин.  - Когда мы стали бы неизмеримо меньшими,  чем молекула,  мы  не заметили бы этого танца,  как не замечаем движения Земли.
- Ловко же подшутил над нами Филинов!
- И до каких же размеров мы будем уменьшаться? Сколько времени прошло с тех пор, как мы оставили обычный мир?
- У  нас теперь свое время.  На часах Филинова прошло,  возможно,  лишь несколько секунд,  а  в этом мире они равняются миллионам лет.  Ведь сколько "геологических переворотов"  уже  совершилось  на  наших  глазах!  Однако  я попытаюсь подсчитать.
Ларичкин вынул из кармана записную книжку,  которая ему казалась ничуть не меньше обычного размера,  и, сев на выступ, начал высчитывать. Испуганный голос Харичкина прервал его занятия.
- Я удаляюсь от вас! - кричал Харичкин, сидя на своем астероиде.
Ларичкин,  выронив записную книжку,  совершил гигантский прыжок и успел уцепиться за полу пиджака своего друга.
- Нам надо держаться вместе.  Не  хватает еще,  чтобы мы  разлетелись в разные стороны, - сказал он.
А  перед  их  глазами  совершались  катастрофически быстрые  изменения. Расстояния все время увеличивались,  объемы тел возрастали - всех тел, кроме тел Харичкина и  Ларичкина.  С  "планетой",  на  которой они "приземлились", совершались удивительные перемены.  Она  также стала распадаться на  большое число обособленных тел и телец,  и все они находились в движении. Харичкин и Ларичкин очутились на небольшом шаре, который несся с необычайной быстротой. В  центре этого шара на  огромном расстоянии виднелась великая планета,  или "солнце",   вокруг   которого  и   носились  без   конца   по   кругу   наши путешественники. Кроме их планеты, вокруг центрального "светила" летала тьма других точно таких же планеток.  Солнечные системы с  центральным светилом и "спутниками" виднелись  всюду.  Все  пространство,  куда  ни  бросишь  взор, превратилось в причудливый узор летающих по кругу планеток. Это было зрелище чрезвычайное.  Везде  кольца,  переплетающиеся  одно  с  другим...  Быстрота спутников была такой,  что  их  орбиты казались темными сплошными кольцами - вроде кольца Сатурна.
Диаметр  этих  кругов  постоянно  рос,   расстояния  между  "солнечными системами" увеличивались.  Планета,  на которой летели Харичкин и  Ларичкин, тоже росла.  Она уже приобрела размеры такого шара,  что Ларичкин и Харичкин могли  путешествовать по  ее  поверхности.  Центральное  "солнце"  и  другие солнечные системы  были  далеко.  На  этой  же  планете,  как  и  на  Земле, действовала центростремительная сила.  Харичкину  и  Ларичкину  не  угрожала опасность  упасть  с  планеты  и  потерять  друг  друга.  И  они  осмелились разойтись.  Один стал на "северном",  второй - на "южном" полюсах. Они могли перекликаться,  но не видели друг друга из-за кривизны поверхности. А вскоре перестали и  слышать,  так как планета еще более разбухла и расстояние между полюсами удлинилось. Они снова сошлись на "экваторе".
- Ну, что вы на это скажете? - спросил Харичкин.
- То,  что мы попали в мир атомов.  Наша молекула рассыпалась на атомы, из  которых она  состояла.  Мы  пребываем на  электроне -  "спутнике" нашего центрального "солнца" -  протона. Нас окружает "звездный мир" иных солнечных систем,  иных  атомов.  И  все  вместе  они  составляют нашу  "галактическую систему".  Далее тянутся неизмеримые просторы "межзвездных пустынь",  а  вон там  маячит  новое  скопление "звезд"  -  иная  "галактика",  представляющая скопление атомов иной молекулы. Совокупность их составляет "метагалактику" - это  атомы  всей  нашей  пластинки.   По  числу  спутников-электронов  можно определить, что это атомы цезия.
- А что далее? - спросил Харичкин. - За "метагалактикой"?
- Далее,  наверное,  конец  "мира  цезия"  и  начало  иных  бесконечных миров...
Харичкин сел на землю и ударил по электрону рукой.
- Обратите внимание,  - сказал он Ларичкину, - моя рука проходит сквозь поверхность,  как сквозь газ.  И если мы не провалились в центр,  то,  стало быть,  нас  держит какое-то  поверхностное натяжение.  Мне  это  все  же  не нравится.  Я придерживаюсь научной гипотезы, что электроны вовсе не частицы, а лишь волны электрического происхождения.
- Ну  что  ж,  вероятно,  нам  посчастливилось видеть,  так сказать,  в проекции "сгусток" этой  волны,  -  успокаивающе ответил Ларичкин,  которому вовсе не хотелось начинать научный спор в такой необычайной обстановке.
Однако Харичкин не сдавался:
- То  есть  как  так:  проекция  сгустка  волны?  Это  неопределенно  и ненаучно.
Препирательство готово было вспыхнуть, однако внимание путешественников было отвлечено новым событием.  Сквозь их  "атмосферу" неожиданно пронеслось тело почти такой же величины, как и их планета.
- А это что такое? - испуганно спросил Харичкин.
- Свободный электрон, по всей видимости, - ответил Ларичкин.
Таких  свободных  электронов  было  довольно  много.   Они   пересекали пространство  между  солнечными  системами  во  всех  направлениях,   иногда пересекая орбиты  "спутников",  иногда сталкиваясь с  ними.  В  этом  случае спутник соскакивал с  орбиты и летел в сторону,  сам превращаясь в свободный электрон.
Харичкин произвел еще одно интересное наблюдение. "Свободные" электроны не  были совершенно свободными в  своем полете:  они не уносились за пределы этого необычайного мира.
- Они просто летают в пределах цезиевой пластинки.
- И еще одно,  -  дополнил Ларичкин. - Обратите внимание на полет наших "планет" и  "комет" -  свободных электронов.  Мы  находимся на вершине нашей сверхгалактики и  видим,  как  небесные  тела  поднимаются вверх  и  дуговым полетом  возвращаются в  недра  системы.  Выше  определенной границы они  не взлетают.  Что это означает?  Что свободные и несвободные электроны взлетают над поверхностью цезиевой пластинки.
- Однако как же все-таки волновая теория... - не успокаивался Харичкин. Мир атомов словно достиг своей границы и уже не увеличивался.  Но вдруг - новое ужасное событие.  Путешественники увидели,  как с  "неба" к  их миру летят  светящиеся  массы.   Они  в   одно  мгновение  преодолели  "небесные" пространства и  обрушились на солнечную "систему" настоящим огненным дождем. И   каждая   "капелька"   напоминала   пылающее   солнце.    Путешественники перепугались.  Что,  если  одно  из  таких  "солнц" упадет  им  на  головы и совершенно испепелит их?
- Я понял, что это такое! - вскричал Харичкин.
- Я тоже!  -  подхватил Ларичкин.  -  Это просто луч света. Да, Филинов осветил цезиевую пластинку сильным лучом света, и мы видим "световые кванты" - потоки света, беспрерывно летящие в наш мир.
- Не  совсем беспрерывно,  -  поправил Харичкин.  -  Мы видим отдельные раскаленные ядра,  которые пробивают наш мир в  одном и  том же направлении. Беспрерывным же  огненный поток  кажется только вследствие быстрого движения световых квант.
- Смотрите!  Одно из "солнц" столкнулось с "планетой",  и она улетела в пространство.
- Мы  видим,  -  сказал  Харичкин,  подымая  палец,  -  так  называемый фотоэффект.  Под  влиянием света  электроны приобретают дополнительный запас энергии и  летят с  такой скоростью,  что вовсе уносятся из нашего цезиевого мира.
- Иначе  говоря,  солнечные  "бомбы"  вышибают  электроны  из  цезиевой пластинки.
- Точно так же они вырывали бы электроны и из всякого иного вещества.
- Конечно.  Ведь электроны - принадлежность всякого вещества, составная его часть.
Таким образом,  мы являемся свидетелями того,  что было открыто учеными еще в конце прошлого столетия:  при освещении поверхности некоторых металлов световыми волнами определенной длины эти металлы испускают электроны.
Световой поток прекратился так же неожиданно, как и начался. И сразу же после  этого  события  потекли  в  обратном  порядке.  Все  масштабы  начали уменьшаться.  "Планета" Харичкина и Ларичкина сжималась на глазах, становясь все  меньше.  Она  уже  не  летела  вокруг  огромного протона по  орбите,  а приближалась к нему по спирали. Уменьшался и сам протон. "Солнечные системы" сближались до тех пор, пока не слились в одну молекулу. Росли и приближались одна к  другой суетливые молекулы.  Вот они все объединились и стали подобны огромной долине с горными складками.  Горы быстро сужались,  словно таяли, и скоро Харичкин и  Ларичкин увидели,  что они стоят на  пластинке цезия возле большой, как цистерна, чернильницы.
На этом их приключения не окончились.  К ним приблизилась, поблескивая, выпуклая поверхность.  Это была лупа профессора Филинова.  Но и  сквозь лупу старый  ученый  еще  не  мог  разглядеть своих  учеников.  Пришлось  немного "подрастить" их.  Потом Филинов взял тоненький пинцет, подхватил Харичкина и Ларичкина и бросил их в пустоту.  Видимо, он снова уменьшил их, ибо Харичкин и Ларичкин долго летели в мировом пространстве,  прежде чем упали на вершину горы.   Нет,  они  не  разбились.  Ведь  они  были  легче  пушинок.  Встали, осмотрелись вокруг. На сей раз они очутились в новом мире.
"Земля",  на которой они пребывали, не была ограничена горизонтом. Края "земли" полого поднимались ввысь  и  переходили в  "небесную сферу" того  же цвета, что и "земля".
- Не находимся ли мы в мире четвертого измерения? - спросил Харичкин.
- Какое там четвертое измерение! - возразил Ларичкин. - Просто мы стоим на внутренней поверхности шарообразного тела.  Смотрите, в центре этого шара имеется огромное кольцо,  укрепленное на стержне,  воткнутом в "землю", а на "небе",  напротив нас,  туманно мерцает какое-то светило. Оно занимает почти четверть всего небосклона.
- Послушайте!  -  воскликнул  Ларичкин.  -  Да  ведь  это  же  середина стеклянного  баллона  фотоэлемента!  Я  сковырнул  слой  "земли",  и  что-то заблестело.  Это,  по-видимому,  слой серебра.  На  него нанесен слой цезия. Следовательно,  мы стоим на катоде фотоэлемента,  а  кольцо в середине нашей "вселенной" -  анод.  Круглое отверстие в  лампе,  как великан-иллюминатор в иной мир,  светит туманно:  фотоэлемент,  очевидно,  уже включен в  батарею, однако струи тока и света еще малы и фотоэлемент не действует.
- Мы, кажется, снова уменьшились, - сказал Харичкин.
- Видите,  как увеличились "горы" на нашей "земле",  а  в небе мы вновь видим то,  чего не замечали ранее,  -  тьму-тьмущую "небесных тел",  которые движутся во всех направлениях. Это уже не пылинки, это молекулы газа.
- Интересно бы попутешествовать на такой планете, - мечтает Ларичкин. - Маленькая планетка -  газовая молекула - приближается к поверхности "земли". Летит она с величайшей скоростью,  но путешественникам кажется, что движется она плавно, - ведь они сами микроскопические существа.
- Прыгаем! Гоп! Готово!.. - Харичкин и Ларичкин улетают в пространство. - Межпланетное путешествие началось,  -  говорит Ларичкин. - Ну и танец вокруг нас!  Представить только,  что весь мир пребывает в таком непрерывном движении!  Ничто не стоит на месте,  "даже то, что стоит". Внутри могильного камня и в угрюмой скале, в перочинном ножике и в потонувшем якоре неугомонно топчутся,   суетятся,  прыгают  молекулы.  В  твердых  телах  -  плавнее,  в газообразных - быстрее, и чем выше температура, тем живее танец.
Ларичкин и  Харичкин пересекают "межпланетное пространство" там и  сям. Их молекула то с невиданной быстротой падает вниз, то летит вверх, ударяется о "небо",  затем -  снова вниз, в сторону, сталкивается с другой "планеткой" резко отскакивает от нее, - держись, не упади!
Во  время  этого  странствия путешественники имели  возможность изучать "небесные тела"  изнутри.  Одни  молекулы несли  на  себе  позитивные заряды электричества,  другие - негативные, а у многих были и те и другие. Это были "нейтральные" молекулы газа.
Неожиданно  гигантский иллюминатор,  занимавший почти  четверть  сферы, ослепительно вспыхнул.  Теперь  он  казался подобным настоящему солнцу.  Это Филинов направил в  отверстие фотоэлемента луч света.  Массы света вырвались из  отверстия,  пронеслись  сквозь  "межпланетный простор"  и  стали  падать метеоритами на противоположную стенку. Здесь-то и началось забавное.
Огненные бомбы  упали  на  долины  и  горы,  а  над  долинами и  горами встревоженно засуетились,  словно ожидая беды,  электроны.  Световые снаряды начали вышибать эти электроны -  отрывать их  от  поверхности,  и  электроны полетели в межпланетный простор, на центральное кольцо - анод. По дороге они сталкивались  с   "нейтральными"  газовыми  молекулами  и  вышибали  из  них электроны.
Поток этих электронов направлялся к центру вселенной -  к кольцу. Это и был ток.  Фотоэлемент начал действовать.  Колоссальный межпланетный простор, разделявший анод и катод, был побежден. Под влиянием света "пропасть" словно бы исчезла. Электроны - негативно заряженные частички электричества - летели к позитивному полюсу.
Но  на  этом  дело  не  кончилось.  "Нейтральные"  планетки  -  газовые молекулы, - утратив электрон, становились "позитивным ионом". Такая молекула имеет уже  только одного спутника -  позитивный заряд.  Ее  стала неудержимо притягивать  "земля"  цезия,   заряженная  отрицательным  электричеством.  И позитивные ионы начали падать на "землю". Можно было подумать, что случилась космическая  катастрофа.  Дождь  позитивных  электронов  падал  на  "землю", выбивал с каждым разом новые и новые электроны.  Они взмывали с поверхности, мчались в  межпланетный простор на центральное кольцо и падали.  Иные из них сталкивались на пути с  нейтральными молекулами,  вышибали из них электроны, которые тотчас же падали на "землю".  И поток "метеоритов", который срывался с "земли" и летел к "центру вселенной",  рос,  как лавина, - происходило то, что называется увеличением силы тока.
Филинов,  видимо,  еще увеличил напряжение в  цепи тока,  к которой был присоединен фотоэлемент, и газовые молекулы вдруг засветились. Теперь каждая из  них  стала похожа на  луну,  а  все  вместе они представляли чрезвычайно красивое зрелище - тысячи, миллионы лун, которые непрестанно движутся.
- Свечение газа?  -  воскликнул Ларичкин, который не забывал о "земных" именах   явлений,   совершавшихся  в   этом   мире.   Солнце-иллюминатор  то разгоралось,   то  тускнело.   Филинов  регулировал  силу  света.   И  когда "иллюминатор" светил сильнее,  поток электронов от поверхности к центру шара увеличивался,   если  же  "иллюминатор"  тускнел,   уменьшалось  и   течение электронов, - иначе говоря, падала сила тока. То, что ученый определяет лишь воображением,   расчетами,  данными  приборов  для  наблюдения,  Харичкин  и Ларичкин видели собственными глазами.  Они  могли  наблюдать,  как  малейшее увеличение  или   уменьшение  света  увеличивало  или  уменьшало  количество электронов, падающих на центральное кольцо, - то есть силу тока.
Харичкин и Ларичкин были очарованы невиданным зрелищем. Они даже забыли об опасности и  вдруг с  ужасом увидели,  что на их планетку-молекулу падает небесное тело. Не успели они вскрикнуть с испуга, как произошло столкновение и  они потеряли сознание.  А когда пришли в себя,  то увидели,  что лежат на диване возле кошки профессора Филинова, которая имела обычные размеры, как и все вокруг.
- Ну вот, - молвил Филинов, - вы и побывали в мире микрокосма и теперь, наверное,   много   лучше   усвоили  все   процессы,   какие  совершаются  в фотоэлементе. Свет может рождать электрический ток, - это вы знали и раньше. Теперь вы видели, как он рождается.
Фотоэлемент! Это новое могучее оружие человека. Рожденный или усиленный светом  ток  может  привести в  движение механизм.  Свет  может  открывать и закрывать двери,  предупреждать о пожарах, останавливать поезда, автомобили, приводить  в  движение  огромные  машины.   Свет  звезды,  расположенной  на расстоянии   сотен   миллионов   километров   от   Земли,   может   включать электроосвещение,  выполнять любое  задание;  фотоэлемент может  сортировать сигары и считать выработку на конвейере; фотоэлемент вошел в промышленность, он  скоро  войдет  и  в  быт.  Фотоэлемент  открывает  перед  изобретателями неограниченные возможности во всех областях. Наши фотоэлементы все еще слабы как самостоятельные источники энергии,  но уже скоро придет то время,  когда мы научимся добывать непосредственно из солнца электроэнергию "промышленного значения".  Крыша кузова автомобиля будет фотоэлементом,  и автомобиль будет двигаться солнечной энергией, превращенной в ток. Крыши домов будут собирать свет  днем,   чтобы  расходовать  его  ночью.  Полярное  лето  даст  столько фотоэлектроэнергии,  что ее  достанет на  всю долгую полярную ночь.  И  ночь перестанет быть ночью.
- Вы  забыли  упомянуть об  одном  важном применении фотоэлементов -  в телевидении, - сказал Харичкин.
Ларичкин толкнул его в бок,  однако было уже поздно. Филинов оживился и заговорил:
- Да, в телевидении. Сейчас я вам поясню, какую роль играет фотоэлемент в телевидении.
- Мы знаем, - ответил Ларичкин.
- Знаете?  - налетел на него Филинов. - А я, грешный, не до конца знаю. И хочу понять, объясняя вам.
Это был его метод: "изучать, обучая". О Филинове рассказывали, будто бы он  однажды жаловался:  "Какие тупые у  меня  ученики!  Раз  объяснишь -  не понимают,  два объяснишь -  не понимают.  Наконец, сам начинаешь понимать, а они все еще не понимают".  И  он любил объяснять "давно известное",  уверяя, что  в  этих объяснениях всегда и  сам  себе уясняешь что-нибудь такое,  что казалось непонятным и что неожиданно поймешь глубже и лучше.
- Я знаю,  -  сердился Филинов,  -  так могут говорить только ребятишки вроде вас.  Кое-что мы, конечно, знаем, однако в области радио, как и в иных областях,   нам  еще  многое  не  известно.  Разве  нам  известны  полностью особенности  слоя  Хевисайда?   Разве  мы  в  состоянии  объяснить,   почему радиопередатчик плохой  домашней  малосильной радиостанции достигает  иногда такого дальнего приема и  передачи,  каких  не  всегда достигнешь на  мощных станциях? Мы часто блуждаем в потемках. Если бы мы уже "все знали", это было бы  ужасно.  Молодежи на  долю осталась бы  одна зубрежка.  К  счастью,  для пытливого,  изобретательного ума остается непочатый край работы. И для вас в том числе, мои седоватые ученики и помощники! - добавил он задиристо. - Тот, кто больше всех знает, скромнее всех.
Кстати,  о  фотоэлементах и  телевидении.  Без фотоэлементов,  конечно, невозможно было бы и телевидение.  Оно и сейчас еще несовершенно.  И потому, прежде чем идти вперед, "повторим пройденное". Я скажу только о принципах.
Ларичкин вздохнул с облегчением.
- Из  вашего  "путешествия" мы  узнали,  что  свет  можно  превратить в электрический   ток.   И   наоборот:   люди   научились   электрический  ток преобразовывать в свет.  На этих двух фактах и зиждется все телевидение. Вот пучок  света  определенной яркости.  Я  пропускаю его  в  фотоэлемент.  Свет возбуждает ток соответствующей силы.  Я передаю этот ток по проводам или без проводов.  В  месте приема я превращаю электрический ток вновь в свет.  И на экране приемного аппарата появляется световое пятно  точь-в-точь  такое  же, как  если  бы  луч  света от  своего источника падал непосредственно на  наш экран, не подвергаясь преобразованию и передаче...
- Не  точь-в-точь,  -  поправил Ларичкин.  Он  был зол на  эту лекцию о вещах, давно известных. - Луч света кое-что теряет в силе. Кроме того...
- Ну,  конечно,  -  согласился Филинов,  -  при всякой передаче энергии приходится иметь дело с потерями.  И наша цель - свести их к минимуму. Но вы не  перебивайте меня.  Ведь я  поставил задачу уяснить себе...  то есть вам, основное.  - И он продолжал: - Таким образом, луч света может быть передан в другое  место  с  помощью  электричества.   Казалось  бы,   что  и  передача изображений по радио нетрудна. Поставь человека лицом к фотоэлементу, освети посильнее лицо,  и  свет,  отраженный от  обличья,  попадет  в  фотоэлемент, возбудит ток,  ток поступит в иное место,  там он превратится в свет - и вот перед вами на экране изображение человека.  А на самом деле что мы имеем? Не изображение лица,  а  световое пятно,  не  более.  Почему?  Уже и  на  этот, казалось бы, простой вопрос не так легко ответить. Тут нам придется подумать о том, как мы вообще видим, как устроено наше зрение.
Почему мы видим? И при каких условиях? Мы видим предметы только потому, что на них есть светотени. Во тьме все укрыто абсолютной "тенью", все черно, и мы не видим.  Однако и при ярком свете мы также ничего не видели бы,  если бы исчезли тени.  Все ослепительно блестело бы,  слепило бы глаза. И только. Иногда   неопытные  фотографы  усаживают  фотографируемого  против  сильного источника света.  Тени почти исчезают,  и на карточке вместо лица получается "блин". Черты лица почти невозможно различить. А света ведь было больше, чем надо!  Если бы у  нас,  как и на Луне,  не было атмосферы,  то все предметы, стоящие в  тени,  абсолютно исчезли бы  из  поля нашего зрения,  а  предмет, освещенный наполовину,  казался бы нам разрезанной надвое фотографией.  Наше зрение  приспособлено  к   земным  условиям,   где  благодаря  атмосфере  мы располагаем  неисчислимым  множеством  теней  и   полутеней.   Возьмем  лицо человека,  освещенное сбоку. Мы видим это лицо. Однако в действительности мы видим огромное количество различно освещенных точек -  и  не  потому только, что  точки освещены неравномерно,  а  еще  и  потому,  что  лицо неодинаково поглощает и отражает лучи света.
Луч,  упавший на черную, словно сажей нарисованную бровь, почти целиком поглощается,  а бледная щека отразит свет полностью. Но и на этой щеке будет немало отдельных точек,  которые неодинаково отразят свет. Каждая точка лица посылает в наш глаз отдельный луч, и лучи эти разной силы. Кое-какие точки и совсем не  посылают лучей.  Все лучи сходятся в  нашем глазном "объективе" - зрачке,  а  затем,  преломившись,  вновь расходятся,  -  точь-в-точь  как  в объективе фотоаппарата!  Но отображение возникает не на "матовой пластинке", а  на  глазной  сетчатке.  Последняя состоит  из  огромного числа  отдельных колбочек,   и  каждая  колбочка  имеет  свой  "провод"  -  нерв,  передающий изображение в мозг.  Посмотрите в микроскоп на глаз мухи. Там это отчетливее видно. Глаз мухи подобен сотам. Это не один, а сотни шестигранных глазков. И на каждый из них попадает лишь один луч -  сильный или слабый. Наша сетчатка представляет собой  нечто  вроде доски для  мозаики с  готовыми ямочками,  в которые можно вставлять камешки первого попавшегося цвета. Совокупность этих "разноцветных",  вернее разносветных, камешков и создает общую картину, будь это лицо или какой-либо иной предмет.
А  фотоэлемент не  имеет  "сетчатки".  Фотоэлемент -  это  только  одна колбочка нашей сетчатки,  это  только одна ячейка глаза мухи.  Если бы  муха могла закрыть все ячейки своего глаза, кроме одной, то в эту ячейку попадала бы или одна световая точка,  или среднее арифметическое всех лучей.  И  муха видела бы  лишь одно пятно.  Вот такое же  среднее арифметическое всех лучей получает и  фотоэлемент от освещенного лица человека.  И  отражает он только одно пятно.
Но как же в  таком случае передать изображение лица?  Человеческий глаз не  переделаешь,  а  фотоэлемент,  если на него падают все лучи,  отраженные лицом  человека,  может  передавать только  световое пятно.  Невозможно!  Но отдельные точки на  лице,  резко освещенные,  передать можно.  Если прикрыть освещенное лицо  экраном  и  в  экране  сделать небольшую дырочку,  которая, скажем,  пропускает световой луч только от одной точки лица, то этот луч, не смешиваясь с  другими,  попадает на  фотоэлемент и  вызывает соответствующий ток,  который можно передать и  вновь превратить в точку света.  Если мы эту дырочку в экране поместим против ярко освещенной точки на носу, то яркий луч вызовет и  ток  соответствующей силы,  а  значит,  и  на  принимающем экране вспыхнет более яркая точка. Если же дырочка окажется против затененной точки лица, то и на экране она отразится более темным пятном.
Таким образом,  можно передавать для  нашего мозаичного портрета только отдельные "камешки" разной окраски.  При этом на нашей мозаике эти "камешки" расположатся в  том же пространственном соотношении,  в каком они находились на лице.  Однако как же сделать законченный мозаичный портрет? Ведь мы имеем возможность  "пересылать" за  один  раз  только  один  "камешек".  Допустим, переслали черный -  брови - и надо послать белый "камешек" - лоб. Но едва мы переместим дырочку экрана с бровей на лоб,  черный "камешек" исчезнет,  и мы не  получим мозаичного портрета.  Так оно и  было бы,  если бы  на помощь не пришла одна особенность нашего зрения.  С  экрана черный "камешек" исчезает, но  в  нашем глазу он  еще  живет и  держится некоторое время.  Наше  зрение способно сохранять увиденное в  течение приблизительно седьмой доли  секунды после того,  как предмет исчез из поля зрения.  Таким образом,  мы еще будем видеть черный "камешек" на экране в  то время,  когда на нем появился в ином месте белый.  И не только эти два. Если за одну седьмую секунды мы успели бы переслать один за  другим сотни и  даже тысячи "камешков",  то  на экране мы видели бы  их  одновременно все.  Само  собой разумеется,  что  чем  меньшее количество "камешков" будет  уложено  в  нашу  мозаику,  тем  "грубее" будет портрет.  Задача,  выходит,  в  том,  чтобы за  самое краткое время передать возможно больше "камешков" -  точек  света.  Эта  задача была  решена диском Нипкова.  В  этом  диске  дырочки размещены по  спирали.  Каждая точка  лица посылает  луч   света  через  определенную  дырочку  диска.   И   все  точки одновременно создают полный "портрет" -  изображение лица,  которое во время передачи может даже двигаться,  смеяться, и все эти движения будут повторены на экране.
Так была решена проблема телевидения.
Однако решение все  же  было неполным.  Я  уже говорил,  что чем больше "камешков" в  нашей мозаике,  тем полнее и выразительнее изображение.  Но мы ограничены временем.  И  если мы  за короткое время будем передавать слишком много "камешков",  то каждый из них просуществует очень короткое время.  Чем больше "камешков",  тем  меньше времени "горит" на  экране точка света,  тем слабее  работает  фотоэлемент,  тем  меньше  света  передается на  экран,  и изображение выходит тусклым.  Надо  было  искать выход  в  иной  конструкции фотоэлемента, а верный путь поисков мог быть лишь один - попробовать создать фотоэлемент,  приближающийся своим устройством к  человеческому глазу с  его "мозаикой" светочувствительной сетчатки.
Такой фотоэлемент и был создан. В нем имеется передающая трубка, на ней светочувствительная мозаика,  по  которой  и  скользит катодный луч.  Каждый элемент,  каждая ячейка этой  мозаики является как  бы  особым фотоэлементом микроскопического размера  подобно  колбочке нашего  глаза.  Каждый  элемент получает заряд от светового луча. Этот заряд посылается ламповым усилителем. Каждое  очко  нового  фотоэлемента состоит из  маленького серебряного шарика покрытого слоем  цезия,  для  фоточувствительности.  Чего  же  мы  достигли? Изображение  стало  выразительным,   более  ясным  и  освещенным.  Появилась возможность увеличения экранов.
Решается ли  этим до  конца проблема идеального видения на  расстоянии? Понятно,  что не решается. Чудесное око телевизора еще уступает чудеснейшему оку человека.  Задача в  том,  чтобы на экране телевизора мы видели не хуже, чем на экране кино. Но и кино еще не сказало своего последнего слова. Почему бы не достичь цветных изображений,  идеально передающих натуру, почему бы не решить   проблему  стереоскопичности  изображения?   Одним   словом,   экран телевизора призван дать и даст идеальные копии действительности. Изображение на  экране  достигает  полной  иллюзии.   Человек  забывает,  что  он  видит изображение на  плоском экране,  а  не  "открытое окно в  мир".  Телевидение соединяется со  звуковой радиопередачей.  Человек  и  видит  и  слышит,  что делается в  ином месте.  Человек создает себе телеглаз и телеухо.  Перед ним открыт целый мир,  и  он  становится поистине хозяином мира.  Его  горизонты расширяются до  беспредельности.  Его  познание мира увеличивается.  Он  сам становится   новым   человеком   в    сравнении   со   своими   предками   - человеком-великаном.  Предки ведь  слышали только на  расстоянии,  доступном уху, и видели только невооруженным глазом.
Да,  сам человек претерпит чудесное превращение,  поднимется на  высшую ступень, приобретет "божественные" свойства всевидения и всеслышания.
Вечная  слава  тем,  кто  трудился  над  созданием  этих  новых  орудий человеческого познания мира - "сверхушей" и "чудесного ока"!"
- Ну что? Как? - спросил Миша, закончив чтение.
Гинзбург пошевелил губами.
- Ничего,  интересно. Кое-что ты не понял, кое-что неточно осветил. А в целом интересно. Про кошку-тигра, это у тебя хорошо вышло.
Миша был немного разочарован.  Кошка -  это так, для юмора, а вот какие научные неточности? Но Гинзбург спешил.
- Добирайся сам!  Изучишь поглубже,  сам исправишь.  Тогда прочтешь мне еще раз.
- Но ведь ты скоро едешь!
Гинзбург широким  жестом  показал на  экран,  репродуктор и  театрально продекламировал:
- Разлуки больше нет. Мы будем видеться и говорить вот как сейчас.


Наконец наступил и день отъезда экспедиции.  Гинзбург тепло простился с Мишей.
- До свидания и, надеюсь, до скорого, - сказал он. - Ты увидишь меня на экране,  как только я  прилечу в  Мурманск и  войду в  радиорубку.  На нашем траулере я  расставлю телевизоры так,  что ты сможешь видеть почти все и  на пароходе и вокруг. Мы не зря поработали с твоим отцом!
Миша крепко пожал руку Гинзбургу, и они расстались.
Инженер Борин вышел проводить гостя.
Когда  Миша  остался  один,  он  посмотрел на  белый  экран  размером в квадратный  метр,   как  на   страницу  книги,   где  скоро  появится  текст увлекательного романа.




Вечером того же дня Миша услышал из репродуктора голос Гинзбурга:
- Алло,  Миша!  Лечу над Петрозаводском.  Над Петрозаводским аэродромом маяк в два миллиона свечей.  Болтанка.  Ночной полет над Карелией. Аэромаяки указывают направление полета...  Только что возвратился из  салон-ресторана. Ел вкусную рыбу -  лососину.  За ужином -  концерт из Мадрида.  Скоро ложусь спать. Доброй ночи! Утром, надеюсь, увидимся.
Голос смолк. Вошел отец.
- Кто с тобой говорил? - спросил он.
- Мотя, - ответил Миша и вздохнул.
Этой ночью он  спал тревожно.  Ему  снился полет над Карелией.  Самолет упал  в  дремучем лесу.  Сбежались медведи и  стали  прыгать возле  разбитой машины.  Миша отгонял их  горящей головней.  Потом он вновь летел,  и  вновь самолет падал.  Миша выбросился с парашютом и сломал ногу.  Нога заныла.  Он застонал и проснулся.  Окна кабинета были плотно закрыты,  светила лампа,  и нельзя было определить, утро сейчас или ночь. Пришла санитарка, умыла Мишу и дала  горячего чая.  Был  девятый час  утра.  Вдруг Миша снова услышал голос Гинзбурга:
- Алло, Миша! Погаси свет.
Миша  забыл  о  чае  и  щелкнул  выключателем.  Экран  ожил.  Гинзбург, улыбаясь,  стоял на палубе траулера и кивал головой. За Гинзбургом виднелись шлюпка и возле порта -  стрела и лебедка для поднятия трала.  Миша уже знал, что этой лебедкой будут поднимать подводный телевизор.  За  бортом виднелись темные воды Кольского залива.
Гинзбург сделал знак  рукой,  и  экран потемнел.  Через несколько минут Миша снова услышал голос Гинзбурга:
- Микрофоны еще не установлены на палубе.  Скоро ты увидишь и  услышишь меня. Через час двинемся в море.
Так  экран телевизора превратился для  Миши  в  подлинный увлекательный роман. Недостатком этой книги являлось то, что Миша не мог сам перевертывать прочитанные страницы.  Однако  Гинзбург утешал  его  тем,  что,  как  только траулер придет на  место,  начнется беспрерывная передача всего,  что  будет происходить.
Страницы перевертывались одна за другой.  Миша видел, как "Серго" вышел в  открытое море  и  закачался на  седых волнах,  как  быстроходный "Персей" догнал  траулер  "Серго" и  пошел  вперед...  Прошли  шхеры  Финляндии,  мыс Нордкап, Лофотенские острова, берега Норвегии, Швеции.
Дни  шли за  днями,  и  на  экране телевизора появилась новая картина - Ленинградский порт. Большой теплоход поднимал якори и уходил в плавание. Все три корабля должны были встретиться в Атлантическом океане.
Николай Петрович Борин установил двустороннюю радиосвязь со всеми тремя пароходами. Миша мог теперь по нескольку раз в день говорить со своим другом Мотей. Познакомился с капитаном Маковским, еще молодым человеком, со смуглым Азоресом,  который также отправился в путешествие,  и,  наконец, с водолазом Протчевым.  Протчев  заинтересовал Мишу.  Если  у  капитана  Маковского было типичное  лицо   англичанина,   то   бритое  лицо   Протчева  обладало  явно монгольскими чертами. Его можно было принять за монгола или китайца. Однажды Миша спросил у Протчева,  почему он похож на китайца,  и тот ответил, что он родился во Владивостоке. Мать его монголка.
Протчев вырос на  берегах океана и  с  детства полюбил водолазное дело. Теперь  это  был  человек лет  под  сорок,  очень  крепкий.  Круглая голова, широченная грудь,  по-морскому широко расставленные ноги, тяжелые кулаки. Он называл  себя  ныряльщиком по  призванию.  Еще  юношей  он  "ставил рекорды" длительного  пребывания  под  водой  без  водолазного костюма.  Протчев  уже опускался на дно пяти советских морей и  теперь с нетерпением ожидал,  когда можно будет посмотреть, что творится на дне Атлантического океана.
Во время плавания экран загорался не очень часто.  Миша видел то палубу "Персея", то капитанскую рубку "Серго", то каюту большого теплохода.
Корабли держали курс на  двадцать градусов западной долготы и  тридцать семь градусов северной широты,  - именно здесь, на великом океанском пути из Буэнос-Айреса в Лондон и Гамбург,  погиб "Левиафан".  Москва давно уже сияла электрическими огнями,  а  на экране телевизора лицо Маковского с английским профилем все еще было залито вечерним солнцем. А какие тона! Этот золотистый свет солнца,  синь океана,  желтые с черными полосами трубы парохода,  белые рубахи моряков - какая четкость! Да, это лучше, чем на экране кино.
Капитаны    трех     кораблей    докладывали    Барковскому.     Погода благоприятствовала экспедиции.  Океан был спокоен.  Миша сам мог,  наблюдать ритмичное колыхание водной  поверхности,  и  ему  иногда  казалось,  что  он вдыхает  "аромат  океана".  Но,  возможно,  этот  аромат  приносил эпроновец Кириллов, если только аромат крепкого "кепстена"* мог напоминать запах моря. ______________
* Сорт табака.

Иногда  на  краю  экрана  виднелись пароходы с  иноземными флагами.  Их немало  проходило по  великому пути  между  Европой  и  Америкой.  Советская флотилия из трех судов не могла,  конечно,  не привлечь внимания. Но так как советские суда в  это время часто пересекали океан,  то разговоры о флотилии велись пока что лишь среди команд иностранных судов.  Еще несколько дней,  и флотилия придет на место.




Маковский сидел в капитанской каюте, склонившись над картой.
- Так,  -  сказал он и  поставил карандашом точку на скрещении двадцать девятого градуса западной долготы и тридцать седьмого северной широты.
- Прибыли?  -  спросил  Азорес,  выпуская изо  рта  густые  клубы  дыма манильской сигары.
- Как  будто  бы,   -  ответил  капитан.  -  Место  гибели  "Левиафана" обозначено довольно точно.  Нам, видимо, придется зондировать дно на площади около четверти квадратной мили,  не более. Необходимо сообщить штабу, что мы прибыли на место. - Маковский протянул руку к телефону.
- Постой, - остановил его Азорес, - я сам пройду в радиорубку.
Миша Борин перечитывал историю ледовых походов.
- Алло! - услышал он голос Азореса. - Кто дежурит в штабе?
Миша привскочил на  постели.  Он  уже мог сидеть,  но ходить ему еще не позволяли.
- Я. Миша. Это вы, Азорес? Что нового? Вы прибыли на место?
- Да.  Передай об этом по телефону отцу и товарищу Барковскому. Капитан Маковский ждет распоряжений штаба.
- Сейчас!  -  услышал Азорес  взволнованный голос  Миши  и  усмехнулся. Азорес  знал,  с  каким  нетерпением любознательный подросток ожидал,  когда флотилия прибудет на  место.  Пока  Миша  звонил  по  телефону членам штаба, Азорес возвратился в каюту капитана и сказал:
- Мне не совсем понятно одно: ты, Маковский, говоришь, что место гибели "Левиафана" известно  довольно  точно;  глубины  Атлантического океана  тоже точно  известны,  почему  же  наши  ученые и  техники,  проектируя подводный телевизор,  рассчитывали на  глубину около  тысячи метров?  Возможно,  такая глубина и не нужна.
- Да.  Глубины  Атлантического океана  достаточно известны,  -  ответил Маковский.  -  Промерами  океанских глубин  установлено наличие  величайшего подводного  плоскогорья,   которое  начинается  южнее  Британских  островов, тянется на запад вдоль африканского побережья и  под углом подходит к  Южной Америке.  Однако это подводное плоскогорье отнюдь не  плоское.  В  1898 году прокладывали телеграфную линию из  Европы в  Северную Америку.  За девятьсот километров на  север от  Азорских островов кабель оборвался и  упал на  дно. Чтобы поднять конец,  пришлось несколько дней искать его  по  дну  стальными кошками.  И  вот тогда и выяснилось,  что дно в этом месте напоминало горную цепь:  везде встречались высокие скалистые вершины,  крутые склоны,  ущелья, глубокие долины.  Сами  Азорские и  Канарские острова  -  лишь  вершины этих подводных гор.  Затонувший "Левиафан" мог лечь на вершину подводной горы,  и тогда нам,  возможно,  удастся спустить к  нему  даже водолаза.  Но  он  мог нырнуть и в глубокое ущелье,  и в подводную долину. Тогда, кто знает, сможем ли   мы   спустить  даже  телевизионный  передатчик.   Не  придется  ли  нам переконструировать его с  расчетом на большую глубину,  а значит,  и большее давление. Мы сейчас находимся над очень неровным подводным рельефом. Расчеты велись на средние глубины этих мест.
- С чего же начнем? - спросил Азорес.
- Как прикажет штаб, - ответил капитан. - Я думаю, с промера глубин.
Маковский не ошибся.  Штаб приказал начать тщательные промеры глубин по радиусу  пятисот  метров  от  той  точки,   где  погиб,   как  предполагали, "Левиафан".
"Разведываемый круг",  как он  назывался на карте,  был разделен на три сектора.  В  каждом  из  них  должен  был  вести  работы один  из  пароходов экспедиции.  Все данные отмечались на карте большого масштаба и передавались в штаб по радио.
Для  Миши  настали интересные дни  и  часы:  он  также раздобыл карту и обозначил на ней глубины,  характер грунта и  тому подобное.  Вскоре кусочек дна Атлантического океана стал ему известен,  видимо,  лучше, чем топография улиц  Москвы.  Какая  это  была  дивная  подводная страна!  В  районе гибели "Левиафана" со  дна моря поднимался горный пик,  который полого опускался на юго-запад.  На северо-западе проходило глубочайшее ущелье в тысячу четыреста метров глубиной. Теперь весь вопрос был в том, куда опустился "Левиафан".
Но  самое  интересное было  впереди.  Люди  спустят  в  глубину  океана "подводное око", и Миша увидит тайники подводного мира. О, как медленно идет время!
"Серго",  "Персей" и  "Марти" работали несколько дней,  пока  закончили промеры.
Радиосвязь действовала почти  беспрерывно.  Обдумывался сложный вопрос: как  придать  пароходам возможно  большую  устойчивость в  открытом  океане. Удлиненные якорные  цепи  едва  доставали  до  вершин  подводной горы.  Один пароход еще мог бросить якорь,  но для трех над пиком не было места. Волны и ветер могли привести к столкновению пароходов и катастрофе.  Да и "Левиафан" мог лежать на значительном отдалении от подводного пика. Плавучий якорь лишь замедлял дрейф пароходов, относимых морским течением и ветром. Между тем для работы с  "телеоком" необходима была почти полная неподвижность судов.  Ведь опускать телеоко надо было на самое дно, а оно чрезвычайно неровное. Аппарат будет тащиться по дну и  может разбиться о  выступы острых скал.  Оставалось держать машины под парами и маневрировать винтом.
- А разве нельзя удлинить цепь якоря? - спросил Азорес.
- Конечно,  можно,  -  ответил Маковский.  - Но ты представляешь, каков будет вес полуторакилометровой цепи?
- Значит, нельзя?
- До определенной глубины можно.  Для больших же глубин нам пришлось бы строить  специальные  пароходы,  специальные  лебедки,  стрелы,  специальные палубы или же понтонные мосты для складывания цепи.  Глубина - это твердыня, которую не так-то легко одолеть.
В то время когда пароходы готовились к спуску "телеглаза",  в Москве, в институте  телемеханики,  подготавливались  три  новых  аппарата  подводного телевидения.  Ведь с первым могла случиться авария. К тому же и поиски будут вестись быстрее,  если каждый пароход будет иметь свой телевизор. На корабли телевизоры будут доставлены гидростратопланом,  создание которого только что завершено новым заводом реактивного сверхвысотного транспорта.




Миша  только  что  позавтракал и  "лег  на  вахту".  Гинзбург обещал на сегодня много интересного.
Радиотелефон и  телевизорная установка работали  безотказно.  Пусть  за окном звенят московские трамваи и  гудят автомобили,  а здесь,  в просторном кабинете, - "Атлантический океан".
Наконец-то на экране возникло веселое лицо Моти. Как он загорел!
- Сеанс начинается!  -  послышался голос, и Миша увидел на экране узкие доски палубы,  ослепительно освещенные солнцем.  Чьи-то босые ноги пробежали по  палубе,  мелькнуло белое  ведро  с  синей надписью "Серго",  послышались возбужденные голоса,  почему-то коротко прогудел низким шмелиным басом гудок парохода, ему откликнулся другой.
Борт траулера.  На  стреле -  два  матроса укрепляют люльку,  прицепную площадку на  четырех канатах.  Наверное,  будут  красить корпус траулера.  В зарубежном плавании  моряки  любят  похвастаться чистотой и  красотой своего судна.  Возле лебедки -  компрессор,  рядом с ним - водолазный костюм, шлем, свернутый шланг. Все снаряжение водолаза.
Попыхивая трубкой и  одергивая шерстяную фуфайку,  выходит Протчев.  На его голове - шерстяная шапочка-феска.
- Протчев,  нырять собираешься?  - спросил Миша. И его слова, звуки его голоса,  претерпев сложные  превращения,  уже  звучат  на  палубе  траулера. Протчев невольно поворачивает голову к репродуктору и говорит:
- Да, хочу спуститься, посмотреть, что тут под водой.
В кабинет Борина входит Кириллов. На ходу он приветствует Мишу и дает в микрофон распоряжение:
- Приготовиться к  спуску!  Одного  на  компрессор,  одного на  сигнал, одного на шланг, одного на манометр, одного на часы!
Протчев выколачивает трубку -  под водой не покуришь -  и уже командует сам:
- Рубашку! Калоши! Манишку! Шлем! Тросы!
Начинают  одевать  водолаза.  Протчев  влезает  в  водолазную рубаху  - зеленый  прорезиненный костюм  из  крепкой  парусины;  ему  помогают  надеть тяжелые  ботинки  с  прочными  носками  и  свинцовыми подошвами,  затягивают ремешки,  через  голову  надевают тяжелую  манишку,  привинчивают к  медному патрубку воздушный шланг.
Пока Протчев готовится к спуску,  Миша тихо спрашивает Кириллова: зачем он отдал команду "один на сигнал", то есть следить за сигнальной веревкой, - ведь в шлеме имеется телефон.
- И  при  железной дороге  не  забывай  двуколку,  -  отвечает Кириллов афоризмом Козьмы Пруткова.
Матросы прицепили на  грудь  и  спину  Протчева водолазные тяжеловесы в сорок  килограммов,  протянули от  спины  под  ноги  Протчева "подхватник" и закрепили его спереди.
Наконец,  на  голову  Протчева надели тяжелую "медную голову" и  начали привинчивать  ее  к  манишке.  Одновременно заработал  компрессор,  подающий воздух.  В  лучах  солнца медный шлем  и  стекло его  ослепительно блестели. Протчев стоял еще на палубе,  но был уже "водяным жителем".  Каким чудовищем казался он Мише!
Старый товарищ Протчева эпроновец Сизый похлопал рукой по шлему:  можно спускаться.  Люлька была прицеплена возле самого борта.  Протчев двинулся по палубе, гулко стуча свинцовыми подошвами.
- Какой богатырь! Какая сила! - удивлялся Миша.
Вот Протчев сел в люльку, как в качели, ухватился руками за веревку.
- Спускай!  -  прозвучала команда Кириллова в  Москве и в Атлантическом океане.
Лебедка начала работать.  Протчев погрузился в воду. Телеоко скользнуло по борту,  и Миша увидел вторую лебедку, а около нее Гинзбурга. Тот суетился среди матросов, которые помогали спускать телеоко на дно. Большой черный шар с конусоподобными выступами медленно уходил в воду.
Кириллов закурил папиросу.  Азорес  на  палубе траулера также.  Испанец стоял  возле борта.  Гинзбург наклонился над  бортом и  смотрел в  воду.  На траулере прозвенел звонок.  Кириллов подошел к  столу Борина и начал писать. Вошла  Мишина  тетя   и   подала  ему   конверт.   Письмо  прислал  товарищ, отправившийся на Памир.
Наверное,  интересное письмо,  но читать некогда.  Звуки Атлантического океана  словно  провалились  в  пропасть  молчания.  И  сразу  стал  слышнее неумолкающий шум  Москвы.  На  экране мигнул дымок  сигары Азореса.  Погас и экран...
Что там случилось?
И вдруг Миша увидел Протчева. Он сидел в своей люльке, которая висела в зеленоватой мгле океана. Веревки уходили ввысь.
Теперь Протчев, наверное, не ощущает тяжести своего костюма. Прекрасно! Летит "между небом и землей" и любуется подводным миром.  В лучах подводного прожектора отчетливо видно,  как  из  воздушного патрубка на  медной  голове поднимаются воздушные пузыри, похожие на капельки ртути. Это Протчев "травит воздух", нажимая головой на "головной золотник".
- Протчев, ты слышишь меня? - взволнованно спросил Миша.
- Слышу, - звучит бас Протчева.
- Зачем ты спустился под воду?
- Иголка потерялась, ищу ее.
- А телеоко зачем?
- Одно око -  хорошо,  два -  лучше, а три - еще лучше. Разве не так? - отвечает Протчев.  -  У меня поле зрения шире, но глаз привычен. Телеоку еще учиться надо смотреть по-водолазному, - шутит Протчев.
В этой шутке Миша слышит определенное недоверие к новинкам.
- Что ты видишь?
- Пока что карасей,  не знаю,  как по-здешнему их величают. Сейчас и ты увидишь то  же,  что и  я.  Ну,  где твой пузырь?  -  Эта фраза касается уже Гинзбурга.
- Подвожу, смотри левее! - отвечает Мотя.
Медный шлем Протчева слепяще блестит.  Миша видит сквозь стекло широкое монгольское  лицо  водолаза.  Наверное,  прожектор  совсем  близко.  Протчев протягивает левую руку  и  что-то  ловит.  Его  рука  надвигается на  экран, растет, закрывает все поле зрения... Зеленая муть... Сильный сноп света, и в нем - табун рыб. Медленно проплывает большая красивая медуза... Золотой сноп идет вглубь океана,  постепенно слабея,  рассеиваясь.  И там,  внизу,  видны смутные очертания гор. Да, это горы и даже покрытые растительностью.
Горная вершина словно растет и  идет  навстречу...  Нет  больше Москвы, кабинета, постели. Не сам ли Миша висит в люльке и смотрит на подводный мир? Нет,  он лежит в гондоле подводного "аэростата" над горным краем.  Подводный Кавказ,  но  без  ледников,  горных рек и  водопадов.  Нет рек в  краю,  где "воздушное пространство" - вода.
Вновь палуба,  ослепительно освещенная солнцем. Гремит лебедка. Слышно, как  шумят волны,  ударяясь о  борт траулера.  Гинзбург обернулся.  Блеснули белые зубы...
- Ну, что там? - слышен голос. - Чей?
Миша не сразу догадался. Ах, это "говорит Москва".
Кириллов отходит от стола и смотрит на экран.
Палуба исчезла.  Муть...  Миша живет в  "трех планах":  под  водой,  на палубе траулера и в Москве.
Ничего не разберешь... Муть! Какие-то тени проползают по экрану...
- Водоросли, - слышит Миша голос капитана Маковского.
Проплыла темная тучка. Возможно, поблизости проплыла акула или касатка. Блеснул огромный плавник, белое брюхо... И снова муть...
И  вдруг снизу поползла через экран сверкающая линия.  Она  все  больше утолщалась, принимала круглую форму.
- Мачта! Мачта затонувшего корабля! - воскликнул Миша.
- Да,  очевидно,  это мачта,  -  ответил Гинзбург. - Тебе хорошо видно, Миша? - спросил он.
- Сейчас прояснится, - промолвил Николай Петрович.
Миша не  заметил,  когда подошел отец.  Не  сон  ли  это?  Миша,  отец, Гинзбург,  Барковский,  Москва, Атлантический океан - все сгрудилось в одной комнате.  Да,  теперь Миша  чувствовал себя  участником экспедиции.  Ведь  и Гинзбург там видит то же самое, что Миша.
Мачта сошла с  экрана,  аппарат,  видимо,  повернулся в другую сторону. Косяк  крупных рыб  проплыл в  отдалении,  размеренно взмахивая плавниками и поблескивая серебристыми телами.  Метнулось очень  длинное тело,  извиваясь, как змея. Где-то очень далеко вспыхнул фосфорический огонек.
"Дивный,  чарующий мир подводных глубин!  - думал Миша. - Там нет бурь, нет смен температуры,  нет погоды.  Всегда мрак,  холод, молчание... И там - жизнь, борьба, свои радости и свое горе..."
- Смотрите! - вскричал вдруг Миша.
Вдали   появилась  новая  горная  вершина.   На   одном  выступе  лежал четырехмачтовый корабль,  склонившись над  кручей под  углом  в  сорок  пять градусов.  На нем нет ни парусов,  ни снастей.  Они давно сгнили.  Ниже,  на другом выступе, лежит большой пароход вверх кормой, а рядом странное судно с коротким высоким корпусом, с еще более высокой кормой и вырезанной из дерева фигурой на носу.
- Испанская каравелла,  -  сказал Азорес.  -  Пролежала на  дне не одно столетие. Я хочу опуститься на дно и осмотреть каравеллу.
- Но ты же не водолаз, - возразил Маковский.
- Я  уже присмотрелся к  работе водолазов,  говорил с  Протчевым.  Быть водолазом не такое уж трудное мастерство. Справлюсь...
Его  отговаривали,  но  испанец был  упрям.  Да  и  как  корреспонденту пропустить такой  случай!  Подводное путешествие...  Каравелла...  Из  этого выйдет прекрасный фельетон, очерк, рассказ.
Маковский усмехнулся:
- Ну пусть попробует.  С ним Протчев и потом...  - Маковский тихо отдал Гинзбургу какое-то распоряжение.
Азореса быстро одели,  хлопнули по шлему - готово! - и бережно опустили в океан.
На  экране тотчас появилось изображение Азореса,  спускавшегося вглубь. На  его веревочные сигналы Маковский,  видимо,  не  надеялся.  Даже те,  кто прошел водолазную школу, в первое время практики от волнения путают сигналы: например,  вместо  того  чтобы  дернуть трижды  ("поднимай вверх"),  дергают четыре  раза  ("много  воздуха"),   и   воздушная  помпа  начинает  работать медленнее.  Телефон  надежнее,  но  и  телефон  может  испортиться.  Протчев проследит за Азоресом, к тому же благодаря телевизору на палубе траулера все будут видеть каждое движение Азореса. "Водолаз-любитель" будет под неусыпным наблюдением.  Но Маковский,  кажется,  решил немного проучить самоуверенного журналиста...
Спуск совершался очень медленно.  Мотя, не отрываясь, смотрел на фигуру водолаза.
Странно!  Ноги  Азореса словно бы  раздуваются.  Живот,  спина полнеют, растут...  И  вдруг  Азорес  перевернулся вверх  ногами и  стремглав полетел вверх...
Ослепительное  солнце...   Синяя,   изборожденная  волнами  поверхность океана...  На  ней  неожиданно появляются ноги  "отважного" водолаза...  Его быстро  вытаскивают  на   палубу,   снимают  шлем.   Лицо  Азореса  бледное, испуганное.  Его мутит,  из носа течет кровь - лопнули кровеносные сосуды от быстрой смены давления. Однако ничего страшного. Азорес всплыл, как щепка, с небольшой глубины.
- Что это? Почему? - спросил растерянный Азорес.
- Догадайся сам.  Ты  изучал  теорию  водолазного дела  у  Протчева,  - отвечает Маковский.
- Вода не принимает, - смеется Гинзбург.
Матросы осматривают Азореса -  ему  надо  отлежаться.  Испанец сидит на палубе. Солнце отражается в лужах, натекших со скафандра. Все молчат. Азорес хлопает себя по лбу и смеется.
- Понял!  -  кричит он.  - Я забыл, что надо нажимать головой на клапан "головного золотника",  -  выпускать лишний воздух -  "травить воздух",  как говорил Протчев. Меня раздуло и выбросило на поверхность.
- Фельетон не вышел? - смеется Кириллов.
- К  сожалению,  откладывается,  -  отвечает Азорес.  -  Но я  все-таки спущусь на дно.
- Тихим ходом подвести траулер к затонувшему пароходу!  -  распорядился Барковский.
- Когда они  все  успели собраться?  -  удивился Миша.  Он  так увлекся экраном, что не замечал ничего вокруг.
Изображение  на   экране   колыхалось  -   телеоко   двигалось  вперед, наталкивалось на преграду воды и покачивалось.
Чем  ближе  подходил траулер к  скале,  тем  больше погибших кораблей и пароходов виднелось на выступах и в расщелинах подводной горы.  Она вся была усеяна ими.  Здесь встречались и старинные каравеллы,  и парусники минувшего столетия, и колесные пароходы времен Фултона, и современные винтовые.
- Кладбище кораблей,  -  тихо промолвил Маковский. - Сколько их погибло по дороге из Америки в Европу!
- Да, весь путь, видимо, усеян, - ответил Борин.
- Одного железа сколько, - добавил Кириллов.
- А  сколько сокровищ лежит в  трюмах,  сколько бочек золота и серебра! Ведь  с  самого  открытия  Америки  люди  тонули  сами  и  губили  в  океане награбленное и найденное в Новом Свете золото. Только испанцы посеяли на дне не один десяток тонн золота, - сказал Азорес.
- А сколько людей пошло ко дну из-за человеческой жадности!  -  услышал Миша голос Гинзбурга.
- И ради смелости, пытливости! - поправил его Барковский.
- Однако не легко будет найти нашего покойничка, - добавил он, глядя на кладбище кораблей, которое все увеличивалось.
- Растения!  Нет,  кораллы...  -  удивленно  воскликнул Миша.  -  Разве кораллы растут на такой глубине?
- Они жили,  видимо,  тогда,  когда эти горы еще лежали намного ближе к поверхности моря,  -  сказал Тоффель.  -  Перед нами,  очевидно,  затонувший материк.
Маковский осторожно вел  траулер,  подводя телеоко ближе к  затонувшему большому  кораблю.   Телеглаз  прошел  вдоль  корпуса.   Мелькнули,  блеснув стеклами,   иллюминаторы.   Вот  и  нос.   Надпись.  Надпись...  На  железе, заржавевшем, покрытом ракушками, нельзя было прочесть название парохода.
- Во  всяком  случае,   это  не  "Левиафан",  -  заверил  Маковский.  - "Левиафан" крупнее. Поищем еще.
- А  может быть,  посмотрим,  что  скрывает в  себе этот покойничек?  - спросил Протчев.  В  нем  уже заговорили инстинкты "подводного охотника".  - Если обнаружим что-либо ценное,  поставим буек,  возьмем на заметку. Глубина подходящая.
- Поищи,  но долго не задерживайся.  Тебе уже скоро вылезать,  - сказал Барковский.
- Захвати телеглаз! - говорит инженер.
Протчев весело дернул дважды за сигнальную веревку, хотя при телефоне в этом не было нужды. Привычка. Люлька стала опускаться ниже.
Протчев плавно пролетает над верхней палубой,  сходит с  люльки,  идет, разрезая воду  правым  плечом.  Впереди  -  люк.  Протчев перестает "травить воздух",  немного раздувается и  легко  перепрыгивает через люк,  как  через пропасть на шаре-прыгуне.  Все медные части,  поручни, раструбы вентиляторов поросли,  словно  мохом,  мелкими зелеными водорослями.  Под  ногами хрустят ракушки.  Из  раструбов выплывают рыбы  и  удивленной стаей  кружатся  возле головы водолаза. Их столько, что они мешают рассматривать.
- Кыш, вы! - машет рукой Протчев.
Еще один люк.  Протчев осторожно спускается по  железным сходням трапа. За  водолазом тянутся  "сигнал",  шланг,  провода телефона и  электрического фонаря.  Не зацепить бы за что-нибудь острое. А тут еще эта морока - телеоко со своими проводами...
Вот он уже идет по коридору.  Каюты...  Заглядывает в  одну -  по столу бежит испуганный краб. Под потолком - деревянный стул, ящик. Все, как в мире невесомого.
Протчев  спускается в  трюм.  Здесь  он  находит горы  цинковых ящиков. Известное  дело.   Наверное,   еще  во  время  империалистической  войны  на пассажирском пароходе перевозили снаряды.  А  вот  и  огромная,  величиной с ворота,  дыра на дне. Пароход был пущен ко дну торпедой подводной лодки. А в этих больших ящиках что может быть?
- Не увлекайся, Протчев! Пора подниматься! - предупреждает дежурный.
- А, чтоб вам! - бурчит Протчев и поворачивает назад. Но на экране Миша видит только угол ящика,  обросший водорослями и облепленный ракушками.  Что такое? Протчев остановился...
- Что там случилось? - спрашивает Барковский.
Невнятное бормотание. Кряхтение.
- А, чтоб тебя! Нога застряла в железном хламе.
Миша  хотел  крикнуть,  чтоб  Протчев  повернул  телеглаз к  себе...  А впрочем, Протчеву никто не может оказать помощь... Нет, оказывается, могут.
- Спустить на помощь водолаза!
- Шланги,  сигналы,  провода еще  больше перепутаем.  Сам управлюсь!  - отвечает Протчев.
У  Миши  гулко  колотится сердце.  Какая опасная работа!  А  Азорес еще собирался спуститься на каравеллу...  Проходят долгие минуты.  Слышны глухие удары. Что он там делает?
- Проклятая проволока, хоть бы костюм не проколоть.
- Какая опасность! Прорвется костюм, и водолаза зальет вода.
- Ух! - слышится облегченный вздох Протчева.
Телеглаз спустился с  мохнатого ящика и  осветил сходни трапа.  Протчев освободился. Вместе с ним облегченно вздыхают все.
Протчева поднимают на поверхность медленно,  то и  дело останавливаясь. Шесть сажен вверх -  остановка на пять минут.  Четыре сажени - десять минут, еще две сажени - пятнадцать минут.
Наконец Протчев на  палубе.  Матросы снимают шлем.  Вот  мелькнуло лицо Протчева.  Оно  спокойно,  как  всегда.  Риск -  обычное для него дело,  его профессия.
Поиски  продолжаются с  помощью  телеглаза.  Траулер  обходит подводную вершину.  Телеглаз осматривает каждый  большой пароход.  "Мтарбрук",  "Южный крест", "Мери", "Эль-Пазо" нашли здесь последнюю пристань.
Азорес, уже отдышавшийся, говорит:
- Древние римляне хоронили усопших со словами:  "Пусть будет тебе земля пухом".  Утонувшим можно было  бы  сказать:  "Пусть будет вам  вода  пухом". Земля,  тяжесть могильной земли  почти везде одинакова -  около двух  метров толщины. А вот утонешь ли на глубине десяти тысяч метров или на сотне метров - большая разница. Десять тысяч метров - это давление в сто атмосфер. Дерево под таким давлением становится крепче камня. Что же станет с телом человека? Да,  Хургес  был  предусмотрителен,  сделав  свои  записи  на  металлических пластинках.
Траулер  обошел  подводную горную  вершину  и  направился к  южному  ее склону.  Здесь,  как ранее показала разведка лотом,  шло плоскогорье, плавно снижаясь.  Кое-где  плоскогорье поднималось так  высоко,  что  его  достигал рассеянный солнечный свет. Глубина - менее ста метров.
Вынуждены были  даже приподнять телеглаз,  чтобы обследовать одно такое высокогорное плато. Флора и фауна здесь были богаче. Погибшие корабли лежали в  густом  лесу  красных  водорослей.  Возносили вверх  свои  ветви  красные кораллы.  Между водорослями плавали рыбы. За ними гонялись огромные хищники. Из  щелей  разбитого фрегата  выпростал длинные щупальца спрут.  Плоскогорье постепенно поднималось.  И  вдруг  на  экране  телевизора появилась каменная статуя,  изображающая человека, ладони рук которого лежали на коленях. Прямо поставленный корпус,  стиснутые  колени  ровно  поставленных ног  напоминали египетское искусство,  но  только напоминали.  Это  было искусство неведомой культуры.
- Вот это находка! - воскликнул Протчев. - Я буду не я, если не спущусь на это горное плато.
Вскоре подводный глаз обнаружил еще несколько лежащих статуй,  разбитых колонн,  мраморные пьедесталы и, наконец, подошел к руинам городской стены с неведомыми надписями.  "Глаз" перешагнул через стену и  очутился на середине улицы затонувшего города. Кровли не сохранились, но стены многих зданий были целы.  Дорога,  вымощенная каменными  плитами,  заросла  мохом  и  покрылась ракушками.  Лишь по  поднятым кое-где плитам можно было догадаться,  что они когда-то устилали дорогу.  Мелькали дворы с бассейнами и остатками фонтанов, руины  большого храма  среди  площади,  на  которой когда-то  стояли статуи. Статуи  лежали  разбитые  возле  своих  пьедесталов.   Очевидно,  затоплению предшествовало землетрясение.  Все  были  так  захвачены  находкой,  что  на какое-то время забыли о таблицах Хургеса.
- Прекрасно!  -  радостно воскликнул Барковский. - Наши археологи будут поражены этой находкой.
Пауза.  Борин глубоко задумался.  По его лицу пробежала тень тревоги, и он поспешно спросил Барковского:
- А не полагаете ли вы,  что сюда прибудут такие же гости океана, как и мы, и тогда здесь начнется настоящее столпотворение?
- Ну что ж,  возможно,  но это ничего не значит. Мы молча будем искать. На нас,  безусловно,  обратят внимание. Я не поручусь за то, что путешествие советской флотилии осталось незамеченным.  Пока наши корабли шли в  открытом океане, иноземные суда могли думать, что мы совершаем рейс в Америку. Теперь же,  как только они заметят,  что мы  остановились,  сразу же начнутся,  да, кажется, уже и начались догадки: зачем и почему? Но пусть. Пусть думают, что им  угодно.  Будут на  нас обращать внимание или нет,  мы  все так же упорно будем продолжать поиски таблиц.
Борин подумал и в знак согласия кивнул головой. Потом он с наслаждением набрал  в  легкие океанского воздуха,  оглядел чистую,  прозрачную голубизну неба и сказал:
- Вот бы все время стояли такие дни,  а то ведь,  знаешь,  море...  оно изменчиво. Разгуляются волны, вот и стой, жди...
- У  моря  погоды,   как  говорит  пословица,   -  добавил,  усмехаясь, Барковский и  тоже осмотрел безмерные дали.  Он  положил свою руку на  плечо Борина и  сказал по-товарищески:  -  Волны  -  это  пустое.  Главное -  если кто-нибудь еще приедет искать затонувший "Левиафан". Вот это будет серьезная помеха. А впрочем, сейчас нечего гадать. Может быть, будет как раз и погода, и никто нам поперек пути не станет.  Ну, а теперь надо спускаться в долину и продолжать поиски.
И вновь на экране телевизора сменяются картины подводного мира.  Там, в водных глубинах,  в темноте,  -  своя жизнь. Водяные жители то плывут стаей, кто знает куда,  то снуют поодиночке.  А  вот там какой-то хищник гонится за добычей.  Закипает упорная борьба за существование. Миша смотрел на экран, и ему казалось,  что экран опускается все ниже.  Можно было легко представить, будто не экран, а он, Миша, опускается в глубины океана. Дивный мир...
Миша   вспомнил  свое   путешествие  на   Кавказ.   Там   самая  буйная растительность у подножия гор.  Чем выше взбирался Миша, тем она становилась беднее.  Высокие деревья сменялись низкорослыми,  деревья -  кустами,  а еще выше  -  царство  мертвых  ледников.  В  подводном  мире  наоборот:  вершина подводной горы,  близкая к  поверхности океана,  была  покрыта бесчисленными водорослями - целым лесом ламинарий. Стаи разноцветных рыб, словно цветистые попугаи,  наполняли этот подводный лес движением,  суматохой.  Чем ниже, тем беднее растительность,  тем меньше жителей подводного мира, тем медленнее их движения, тем тусклее свет. И, наконец, телеглаз и Миша спустились в царство подводной ночи и  извечной тишины.  Удивительные,  неизвестные рыбы медленно проплывали в зеленой мгле. Кое-где светились фонарики глубоководных рыб. Они похожи на головастиков - огромная голова-туловище, ужасающе широкий открытый рот и очень короткий хвост. Казалось, вся рыба - придаток зияющей пасти. Над головой  ее   -   согнутый  тонкий   эластичный  черный  "кабель",   который заканчивается "лампочкой".  Мелкие рыбы шли на свет этой лампы и  попадали в широкую пасть...
А со дна,  как и прежде,  вздымались мачты,  трубы затонувших кораблей. Это  было  не  только  кладбище,  это  был  музей,  история  мореплавания  и кораблестроения.  Вот  из  расщелины  виднеется  длинный  узкий  нос  совсем небольшого,  видимо весельного, корабля. Возможно, древние викинги совершали на  таком судне смелые морские походы...  Неужели они  отваживались уплывать так  далеко на  юг?  Или их  занесла сюда буря...  Вот финикийское весельное судно...  Римская трирема...  Неужели на  таких  триремах римляне плавали из Италии в  Британию?  Наверное,  их  буря отнесла на юго-запад от европейских берегов.
Прозвенел звонок: Николай Петрович просил сотрудников штаба в столовую. Миша  остался  один  "лежать  на  вахте".   Из  столовой  слышались  голоса. Барковский о чем-то спорил с Кирилловым.




- Большой пароход на горизонте. Держит курс на нашу флотилию! - услышал Миша голос Маковского.
Да  мало ли  пароходов проходит по этой морской дороге.  Миша продолжал наблюдать за подводным миром.  Плоскогорье,  до сих пор полого спускавшееся, вновь  поднялось.  На  горной площадке лежал огромный океанский пароход.  Не "Левиафан" ли это? Телеоко стало медленно приближаться к нему. Пароход лежал вверх трубами.  Их было четыре.  Он словно двигался по подводной равнине, но это был обман зрения -  двигался не пароход,  а  телеглаз.  Вскоре на экране появились четкие буквы  "Георг Вашингтон".  Рядом  с  ним  подводная лодка и небольшой   крейсер.    На   этом   месте   разыгралась   драма   во   время империалистической войны.  Крейсер  потопил пассажирский пароход.  Подводная лодка потопила крейсер, а затем погибла сама, наскочив на мину.
А  на поверхности океана неизвестный пароход все приближался,  и  скоро Маковский мог уже прочесть в морской бинокль его название: "Урания".
- Пароход подошел к нашей флотилии и остановился,  -  доложил Маковский штабу.
Миша  тотчас  позвал отца,  и  все  возвратились в  кабинет.  Появление иностранного парохода не  могло  не  взволновать экспедицию.  С  какой целью прибыла "Урания"?  О подводном городе еще никто не знает.  Все радиопередачи между  экспедицией и  штабом ведутся на  коротких волнах приемо-передаточной радиостанции Хургеса.  Вряд ли кто-нибудь в  мире мог перехватить эти волны. Да  если  бы  и  перехватил,  иностранцы не  успели  бы  за  несколько часов снарядить научную экспедицию и  прийти сюда.  До  ближайшего порта несколько дней пути.
- Неужели тайна  открытия Бласко Хургеса стала  кому-либо  известна?  - сказал, насупясь, Барковский. - Надо переговорить с Каром.
Невидимая  нить  протянулась  от  Москвы  к  Буэнос-Айресу.  Карликовая радиостанция заработала. Кар был чрезвычайно взволнован появлением "Урании". Он  клялся,  что  тайна Хургеса никому не  могла быть известна,  кроме него, Кара,  и Жуана Хургеса.  Жуан не выдаст. Кар был всегда нем как рыба. Бласко Хургес буквально "спрятал концы в воду".  Тут, видимо, что-то иное. "Уранию" он знает - это большой аргентинский пароход. Кар постарается выяснить, кто и для чего ее зафрахтовал.
- Так,  -  сказал Барковский и  прошелся по кабинету.  -  А  я все-таки думаю, что нас подслушали. Ваше мнение, товарищ Борин?
Инженер пожал плечами.
- На фронте радио идет такая же борьба,  как и  во всех других областях техники.  То,  что  сегодня  является  собственностью одной  страны,  завтра становится общей собственностью.
Барковский подошел к  карте  мира  и  концами линейки соединил Москву и Буэнос-Айрес.
- Наш прямой луч, - сказал он, - пересекает Румынию, Югославию, Италию, Алжир,  Сахару,  Сенегамбию, Боливию, Парагвай и, наконец, Аргентину - самый краешек Аргентины,  ибо  Буэнос-Айрес  расположен на  границе,  возле залива Ла-Плата.  Пароход аргентинский,  как  уверяет Кар.  И  если  наши  передачи перехватили,  то,  вероятнее всего,  в самом Буэнос-Айресе. Возможно, из-под носа у Кара.
- Даже из соседней комнаты, - добавил Борин.
- Я полагаю, что Кар прав: тайна Хургеса никому, кроме нас, неизвестна, - прозвучал голос Азореса. - Зачем прибыл пароход "Урания", мы скоро узнаем. Не будем волноваться преждевременно.
- А что делает "Урания"? - спросил Барковский.
- Стоит  на  плавучем якоре,  спускают якорную  цепь  большого судового якоря,  -  ответил Маковский.  -  С борта спускают шлюпку, - продолжал он. - Очевидно,  к нам прибудет депутация.  Тем лучше.  Мы узнаем их цели.  Шлюпка отчалила. На ней четыре матроса на веслах, пятый - на руле и один пассажир в белом фланелевом костюме.
- Примите их на борту, - распорядился Барковский. - Поставьте телевизор и  микрофон.  Наш  штаб  будет  незримо присутствовать при  беседе  с  этими гостями.
- Есть! - коротко ответил капитан и дал распоряжение принести на палубу несколько стульев.  Одно  плетеное кресло Маковский поставил так,  чтобы она приходилось против телевизора. Микрофон Гинзбург спрятал в свернутом трале.
- Все отлично, - доложил капитан.
И тотчас же на экране возник борт корабля и клочок неба. Спустили трап. Через минуту над бортом появилась голова в  пробковом шлеме,  а  потом и вся фигура человека.  На палубу, переступив борт, вышел еще не старый, худощавый блондин с бритым, чрезвычайно желтым лицом и с запавшими глазами. Такие лица бывают у европейцев, побывавших в лапах у тропической лихорадки.
- Джемс Скотт, - кратко отрекомендовался гость по-английски, не называя своей профессии.
Капитан пожал  ему  руку  и  пригласил его  сесть.  Скотт  молча  вынул портсигар,  молча  протянул  Маковскому сигару,  не  спуская  с  него  глаз. Очевидно,  Джемс Скотт пытался воспользоваться паузой, чтобы узнать, с каким человеком  ему  придется  иметь  дело.  Маковский взвешивал:  ждать  ли  ему вопросов  Скотта  или  самому  начать  наступление.   Кто  спрашивает,   тот наступает.  А наступление -  более выгодная позиция. И Маковский решил взять инициативу переговоров в свои руки.
- Неожиданная встреча в океане!  Может быть,  у вас случилась маленькая авария:  поломался винт  или  что-нибудь в  этом  роде?  Всегда рады помочь, мистер Скотт.
- Нет, на моем пароходе все в порядке, - ответил Скотт, выпуская кольцо дыма.
- Что же вас принудило остановиться?
- Я  прибыл на место -  вот и все!  -  спокойно ответил Скотт.  -  Но я увидел что это место занято, и поэтому интересуюсь узнать, с кем имею дело и что  привело вас  именно на  эту точку поверхности Атлантического океана,  - спросил, в свою очередь, Скотт.
- Разве эту точку океана вы сняли в аренду,  мистер Скотт? - усмехаясь, спросил Маковский. - Международное право признает свободу морей. И поскольку мы прибыли первыми...
- Однако это  ведь не  безлюдный остров,  который вы  желаете занять по праву первой оккупации, - возразил Скотт.
- Мы и не имеем намерения оккупировать его,  -  ответил Маковский. - Но стоять мы имеем право там, где хотим.
- Зачем, с какой целью?
Это уж слишком. Маковский решил дать отпор.
- Мы  никому не  обязаны давать отчет  о  своих поступках.  С  таким же правом мы можем спросить вас: какова цель вашего прибытия сюда?
На  лице Скотта не  отражалось ни  малейшего волнения.  Он выпустил еще одно  колечко дыма,  которое было подхвачено ветром и  отнесено за  борт,  и сказал более миролюбиво, видя, что лобовая атака не удалась:
- Я явился сюда не для споров с вами,  капитан. Если я спросил, с какой целью вы прибыли сюда, то я имею на это свои основания. Мне надо исследовать дно как раз на этом месте. И в лице вашей эскадры...
- Три судна гражданского флота - не эскадра, - возразил капитан.
- В  лице вашей флотилии,  если это  вам  больше нравится,  я  встретил преграду к достижению цели, - закончил он. - Мы, конечно, не обязаны ставить в  известность друг  друга  о  целях  наших экспедиций,  но  вы  мне  будете мешать...
- А вы нам... - отрезал капитан.
- Таким  образом,   возникает  необходимость  определить  некий  "модус вивенди". Вы начальник экспедиции?
- Я   капитан   флагманского  судна,   технический  руководитель  нашей маленькой флотилии, - ответил Маковский. - Экспедицией же руководит штаб.
Скотт  невольно  скривил  губы.   Сколько  зря  потраченных  слов!   И, поднявшись, сухо спросил:
- Вы могли бы познакомить меня с начальником вашего штаба?
- Боюсь,  что это будет тяжеленько, - ответил капитан. - Штаб находится в Москве.
- В Москве?  -  удивился Скотт. - Как же может штаб из Москвы управлять флотилией?
- Мы живем в эпоху радио,  -  ответил Маковский. - В шестом часу вечера по  местному времени мы  рапортуем штабу о  своей работе.  Если вы придете в этот час,  я  могу предоставить вам  возможность переговорить с  начальником штаба.
Скотт подумал, бросил за борт дымящуюся сигару и заносчиво ответил:
- В шестом часу я обедаю, а я не привык менять свои привычки.
Капитан пожал плечами:
- Мы также не привыкли менять свой распорядок.
- В таком случае, извините, что обеспокоил вас.
Скотт сухо поклонился и двинулся к трапу.  Матросы проводили его далеко не дружественными взглядами, хотя и помогли спуститься в шлюпку.




Когда шлюпка закачалась на волнах, Скотт дал волю гневу. Его желтоватое лицо посинело.  Шлюпка ударилась о  борт траулера,  и Скотт обругал матросов ослами за их нерасторопность. Ему хотелось на ком-нибудь сорвать зло. Он был недоволен собой.  Он считал, что его унизили и оскорбили. А основное - он не достиг цели.  Всю дорогу к "Урании" Скотт бурчал и ругался. Но перед тем как взойти на борт своего парохода,  он неожиданно громко рассмеялся. Удивленный этим,  молодой матрос также рассмеялся.  Скотт набросился на него с руганью. Видно было, что Скотт привык обращаться с людьми по-колониальному.
По  трапу  он  лез  быстрее,   чем  можно  было  ожидать  от  человека, изнуренного тропической лихорадкой.  Очевидно,  он  прошел  добрую жизненную тренировку.   Скотт  спустился  в   свою  каюту.   Она  была  комфортабельно обставлена.  Удобные кресла, обитые бархатом, стол красного дерева, на нем - вентилятор, электрическая лампа с бронзовой подставкой и множество бутылок с виски.   Скотт  был  уверен,  что  виски  прекрасно  предупреждает  приступы тропической малярии, которой он заболел в болотах Амазонки много лет назад.
- Какой тон!  Какой неприступный тон!  -  возмущался он, вспоминая свой разговор с  Маковским.  Он  ждал,  что  "непрошенные гости" придут первыми к нему,  "владыке морей",  на поклон.  Но они не пришли.  Желание узнать,  что привело советские пароходы на это место океана,  заставило,  наконец, Скотта пойти первым. И он возвратился ни с чем.
Скотт налил виски в серебряную стопку,  одним духом выпил,  запил водой со льдом, сел в кресло и, закурив, начал размышлять вслух:
- Тысяча чертей!  Когда  в  снегах Аляски,  в  горах  Сьерра-Невады,  в безлюдных пустынях я встречался с человеком,  я знал,  что он пришел сюда за тем же, за чем и я. И вот теперь эта встреча... Атлантический океан велик. И если  с  разных  концов света  в  одну  точку  необозримого океана собралось столько кораблей,  то совершенно ясно, что их привела сюда одна цель. Но как они узнали?  Как могли узнать?  Неужели эта тайна не сохранилась,  как тайна Изиды...
Скотт,  чтобы "прочистить мозги",  выпил еще стопку и  вновь,  как и на шлюпке, громко рассмеялся.
- И  все-таки они  идиоты,  простаки,  эти  большевики.  Капитан Мак... ковский сказал мне,  что вечерами в шестом часу они разговаривают со штабом. Очень мне надо вторично идти к ним на поклон! Да и что ответит мне начальник штаба?  Они,  конечно,  не  откроют секретов,  но  разве у  меня  нет  своей радиостанции?  Разве  я  не  взял  на  службу лучшего радиста Аргентины?  Мы перехватим волну, и я скоро буду знать то, что мне надо.
Сквозь  открытый иллюминатор долетел  всплеск,  словно  кто-то  упал  с палубы.  Скотт  выглянул в  иллюминатор и  увидел  плавник акулы.  Отбросы с четырех кораблей собрали большую стаю морских хищников.  Скотт,  покачиваясь от морской качки и выпитого виски, пробубнил:
- Надо замести следы! - Позвал капитана и приказал ловить акул.
Спустили сети,  и ловля началась.  Скоро на палубе билась первая акула. Скотт вышел из  каюты,  в  которой было  душно,  несмотря на  холодильники и вентиляторы,  и сошел на палубу. Огромная акула лежала неподвижно. Только ее низко  посаженный рот  ритмично открывался.  Серое  туловище поблескивало на солнце.
- Не подходите близко к хвосту! - поспешил крикнуть капитан.
Но било уже поздно.  Акула неожиданно метнулась, ударила хвостом Скотта в грудь,  и он, описав дугу, перелетел через борт и упал в воду. Скотт бился на  волнах.  Утонуть он  не  боялся.  Ему угрожала другая опасность.  Акулы, испуганные неожиданным падением,  метнулись  в  разные  стороны,  но  тотчас повернули назад.  Жизнь Скотта повисла на волоске.  Забыв свою гордость,  он начал растерянно вопить,  и,  прежде чем на "Урании" опомнились,  с траулера загремели выстрелы.  Пули ударялись о  воду вокруг Скотта.  Скотт сначала не понял,  в  чем  дело.  Не  хотят ли  "большевики" убить его?  Стая акул была отогнана.  В  тот же  момент возле Скотта упал спасательный круг на веревке. Его бросили с борта "Урании". Скотт ухватился за круг, и его потянули вверх. Когда ноги  Скотта находились в  полуметре от  воды,  одна  акула попыталась схватить его за ноги, но он поджал их и счастливо взобрался на палубу. Новый удар его по самолюбию!
- Передайте им мою благодарность!  -  приказал он капитану.  - Скажите: "Мистер Скотт благодарит вас за своевременную помощь". Этого довольно.
Капитан прокричал в рупор эту фразу.
Скотт переоделся и  снова вышел на палубу,  словно ничего не случилось. Ловля  продолжалась.  Траулер  еще  ближе  подошел к  "Урании".  Можно  было разговаривать без рупора.
- Рыбку ловить приехали? - спрашивали матросы "Серго". - Хороший ужин у вас будет сегодня! Разве солонина вышла?
- Зато акулы остались без ужина,  - ответил матрос с "Урании" и добавил тише: - А жаль! Акуле и акулина смерть была бы.
Матросы стали  перебрасывать друг  другу  подарки -  папиросы,  сигары. Скотту это  пришлось не  по  душе.  Он  приказал,  чтобы  "Урания" отошла от "Серго" подальше.
- Хочет  убедить нас,  что  он  прибыл сюда  ловить акул,  -  улыбнулся Маковский. - Детское занятие!
- Вон  фигура  на  корабле,  смотрите!  -  обратил внимание Протчев.  - Японец.  И второй. Бьюсь об заклад, что это японские водолазы. У меня нюх на это острый. Морское дно Скотту нужно, а не акулы. Увидите, всех этих акул он ночью швырнет за борт.
В шестом часу прозвенели склянки.  Скотт быстро ушел с палубы, Гинзбург толкнул локтем Маковского.
- Видишь? Пошел наше радио слушать. Ну, ну, пусть попробует. Это ему не акула.
- Ну,  а все же,  зачем принесло сюда Скотта? Неужели тайна Хургеса ему известна? - уж в который раз спрашивал Маковский, ни к кому не обращаясь.
Скотт вскочил в радиорубку.
- Поуэрс! - позвал он радиста. - Вы должны немедленно поймать Москву.
- Поймать Москву?
- Какой вы  бестолковый,  Поуэрс.  Вы  должны перехватить радиопередачу московской радиостанции.
- Длина волны?
- В том-то и дело, что я не знаю.
- Но в Москве десятки радиостанций...
- На таком расстоянии обычно Москва говорит на коротких волнах. Начните с самых коротких, какие только в состоянии взять ваша радиостанция.
- Десятки метров во всяком случае...
- Вертите же, вертите, черт побери!
Радист  начал  искать  волну.  В  репродукторе  послышалась  незнакомая русская речь, песни, музыка...
- Не то, не то! - волновался Скотт. - Катаяма! Фудзияма!.. Как там его, желтолицего дьявола,  зовут... Позовите ко мне переводчика-японца... - Скотт от нетерпения и досады стучал кулаком о стол.  - Когда вы научитесь, Поуэрс, русскому языку?!
- Русский язык  так  труден,  -  ответил радист,  продолжая настраивать аппарат.
- Вот... подождите. Беседа!
Вошел японец и неподвижно встал у двери.
- Подойдите и переводите! - скомандовал ему Скотт.
Картавя и шепелявя, японец стал переводить:
- В   нашей   бригаде   охвачено  технической  учебой   девяносто  пять процентов...
- Не то... к черту! Крутите дальше.
- ...Хлеб начал поступать на ссыпные пункты...
- К черту хлеб! Крутите!
- ...Пущен новый завод-великан...
- Пусть они провалятся со своими заводами!  Должна передаваться беседа, диалог. Ищите, ищите!
Поуэрс взмок от  этой гонки.  Московские радиостанции словно издевались над Скоттом.  Музыка,  песни,  доклады,  лекции,  радиопереклички...  Иногда врывался стрекот радиотелеграфа... и снова музыка... А время идет... И в это время Маковский,  наверное,  разговаривает с  начальником штаба о  посещении траулера им, Скоттом, и получает инструкции.
- Проклятие! Да вертите же, Поуэрс!
Но Поуэрс вдруг отодвинул стул от аппарата.
- Больше  некуда  крутить,  -  сказал  он  раздраженно.  -  Я  исчерпал диапазон.  И если вы,  мистер, не нашли того, что вам надо, то или передачи, которую вы ждете, нет, или...
- Она должна быть...
- Или же...
- Или что?
- Или эту передачу вообще невозможно принять нашей станцией.
- Как  так  нельзя принять?  Разве я  приобрел не  лучшую радиостанцию, которая когда-либо устанавливалась на пароходах?  Разве я не заплатил за нее три тысячи долларов?!
Поуэрс пожал плечами.
- Наша станция коротковолновая,  обычного типа,  - ответил он. - А они, возможно, передают по остронаправленной волне.
Скотт ударил себя по лбу.
- Ах,  я старый ослиный хвост!  -  в своих скитаниях он собрал огромный лексикон ругательств.  - Вот почему Маковский был так упрям. Довольно! Можно не крутить. Бросьте, Поуэрс, это зряшное дело.
- Я уже бросил.
- Вы не могли бы переоборудовать нашу радиостанцию, Поуэрс? Вы получите тысячу  долларов.  Если  не  сумеете сами,  мы  выпишем специалиста.  Теперь безработного инженера можно найти легко.  Я  должен принимать их передачи во что бы то ни стало, и я буду их принимать.
Скотт  посмотрел  в   окно-иллюминатор.   Неподалеку  дымили  советские корабли.  Какая нелепость! Вот они стоят так близко, что можно разговаривать даже без рупора,  но их радио нельзя принять. Они разговаривают с Москвой, а эта шелудивая крыса не может!
- Господин Скотт,  - проговорил штурман, становясь у открытых дверей. - Вся палуба завалена акулами. Что прикажете делать?
- За борт,  за борт!  Подождите.  Только не сейчас.  Ночью. Бросайте за левый борт так,  чтобы с  советских пароходов не видели.  А  утром начинайте ловить вновь.
"Совсем рехнулся,  -  подумал штурман и пошел на палубу. - Туши мертвых акул  привлекут иных акул,  и  скоро,  кажется,  мы  соберем здесь всех акул Атлантического и Тихого океанов!




Миша Борин был удручен тем, что не может показать своим товарищам экран телевизора:  в  комнату штаба  не  пропускали посторонних.  Подумать только: видеть,  как ловят акул!  А падение Скотта за борт парохода? Как ловко акула поддала ему хвостом!
Скотту и в голову не приходило,  что на советских пароходах установлены "радиоглаза",  которые зорко следили за  всем,  что происходило на "Урании". Советская флотилия расположилась треугольником, в центре которого находилась "Урания".  За ней следили со всех сторон.  Каждое движение Скотта и  экипажа отражалось на экране.
- Неужели мои товарищи не увидят всего этого?  -  с сокрушением говорил Миша отцу.
- Увидят,  погоди  немного.  Мы  скоро  организуем массовую трансляцию. Увидят и  радиолюбители,  имеющие телевизоры,  увидит и публика в кино.  Вот прилетят наши  ученые  -  геологи и  археологи,  начнутся плановые подводные экспедиции телеглаза, и мы проведем ряд публичных сеансов и лекций.
Ученые не  заставили себя  долго ждать.  Через два  дня  Миша увидел на экране  большой гидроплан,  плавно  опустившийся возле  траулера.  В  Москве близился полдень,  а  в  Атлантическом океане  первые  лучи  солнца золотили ровную поверхность океана и крылья самолета.
С траулера немедленно была спущена шлюпка, и ученые перебрались на борт парохода.  Первым взошел археолог Чудинов.  Он  совсем не походил на тот тип старого ученого,  каким изображали археологов в романах. Это был еще молодой человек,   профессор  истории  материальной  культуры.   Статный,   быстрый, подвижной и  жизнерадостный,  он  скорее напоминал профессионала спортсмена. Геолог Правдин выглядел постарше. Он едва поднялся по трапу и ходил, немного прихрамывая:  несколько лет назад он  сорвался со скалы на Памире и  остался хромым. Это, однако, никак не отразилось на его подвижности.
После  взаимных  приветствий на  палубе  парохода  прибывших  отвели  в столовую.  А гидроплан тотчас же улетел обратно.  Барометр падал,  и самолет спешил спрятаться от непогоды в бухте Зеленого мыса.
Ученые начали с  точного исследования морского дна  при помощи эхолота. Одновременно были спущены прожекторы и телеглаз.  Морская глубь шаг за шагом открывала свои  тайны.  Старательно обследовали срезанную вершину горы и  на ней руины,  которые,  возможно,  являлись частью великого города,  лежавшего ниже  на  плоскогорье.  Эта  срезанная вершина лежала на  глубине всего лишь тридцати метров от уровня океана.
- Самый подходящий объект для трансляции,  - сказал Борин. - С этого мы и начнем.
Борин  в   Москве  и   Гинзбург  на  траулере  в  Атлантическом  океане поддерживали постоянную связь по радио,  налаживали технику трансляции. Миша оповестил своих товарищей по телефону,  чтобы они "готовились к  приему",  и дал им технические советы.
Скоро в "Известиях", которые выходили одновременно в пятидесяти крупных индустриальных  центрах  страны,   появилось  объявление  о   будущем  цикле телевизионных передач "со  дна  Атлантического океана".  Население СССР было широко  оповещено  об   этих  трансляциях  и   по   радио.   Одну  из  таких радиоинформации принял Поуэрс. Он сразу же рассказал об этом Скотту.
- Выходит,  они все же  передают радиосводки и  изображения,  -  сказал Скотт.  -  Что касается меня,  я  в этом не сомневаюсь.  Это только вы такой немощный.
Поуэрс пылко возражал и  начал говорить о  технике телевидения,  в чем, однако, Скотт плохо разбирался.
- Вы должны понять,  мистер Скотт, - сказал Поуэрс, - что я не могу сам достичь  тех  результатов,  которые превосходят современные достижения нашей техники.
- Вы хотите сказать, что советская техника опередила американскую?
- У  нас  техника телевидения развивалась очень  быстро до  кризиса,  - пояснил Поуэрс.  -  Еще  в  апреле 1927  года телеграфно-телефонная компания Белла  демонстрировала  возможность  видеть  своего  собеседника  во   время телефонного  разговора.  Через  год  Берд  демонстрировал трансатлантическую передачу.  Пассажиры парохода "Бернгария", плывя по океану, видели на экране людей,  находящихся в  Лондоне.  В  том же  году Берд демонстрировал цветное телевидение.   "Дженерал  электрик  компани"  демонстрировала  в  Скенектеди передачу сцен  из  оперы по  радио и  по  проводам,  причем слушатели видели исполнителей.  Американская радиокорпорация открывает телепередачу со  своей радиостанции  в  Нью-Йорке,  а  компания  Вестингауза  в  1928  году  начала передавать кинофильмы.  В  том  же  1928 году создана специальная корпорация Дженкинса с капиталом в десять миллионов долларов.
- Меня  абсолютно не  интересует эта  история  развития телевидения,  - перебил Скотт.
- К сожалению,  на этом "история" и заканчивается,  - ответил Поуэрс. - Экономический кризис,  наступивший в это время, задержал дальнейшее развитие телевидения  в  Европе  и  Америке.   Советские  же  ученые  и  изобретатели продолжали работать и... очевидно, опередили нас.
- Постойте, Поуэрс. Я вот чего не пойму: ведь вы приняли радиосообщение о  будущей телевизионной трансляции.  Очевидно,  наша станция примет и самую трансляцию.   Почему  же   мы   не  могли  до  сих  пор  поймать  не  только телевизионную,  но обычную радиопередачу с этих судов в штаб,  - в Москву, и из штаба сюда?
Поуэрс пожал плечами.
- Значит,  они перехитрили нас,  и я никогда не увижу и не услышу того, что они передают секретно?
- Очевидно, так.
- Нет,  с  этим я не могу примириться!  -  закричал Скотт.  -  Я выпишу лучших специалистов из Америки, Англии, Италии и добьюсь своего. Послушаем и посмотрим их трансляцию.
Увы, когда эти трансляции начались, Скотт вынужден был согласиться, что Поуэрс говорил резонно.
Первой шла лекция инженера-изобретателя Борина о  достижениях советской радиотехники. Борин почти слово в слово повторил кое-какие фразы Поуэрса.
- В технике телевидения, - говорил Борин, - мы продолжали работу с того места, на котором она остановилась на Западе и в Америке вследствие кризиса. Как  вам  известно,  в  первый  период развития телевидения применялись механические методы разложения изображения с  помощью так называемого "диска Нипкова",  многогранных зеркал, "барабана Вейлера", зеркального винта и тому подобное.   Сама  оптико-механическая  система  телевидения  имела  в   себе органический порок,  вследствие которого  телевизор задыхался от  недостатка света.  Именно поэтому первые экраны имели микроскопические размеры - девять на двенадцать сантиметров,  максимум -  двенадцать на восемнадцать. Выход из этого был найден - это катодное телевидение...
Далее   Борин   популярно  изложил  принципы  построения  иконоскопа... кинескопа...  Миша вспомнил о своей "сказке". Да, он многое представлял себе неточно.  Лектор,  который учил миллионы слушателей, - его отец, а он, Миша, плохо  знает  радио...  И  он  принял  решение  в  будущем наладить "близкое знакомство" с одним из лучших советских ученых и изобретателей.
- ...Свет, отраженный от передаваемого предмета, - продолжал Борин, - с помощью объектива киноаппарата попадает на мозаику иконоскопа,  действует на его микроскопические фотоэлементы и с помощью электронных лучей претворяется в  электрические колебания,  которые  на  ультракороткой волне  поступают  в приемник. Все механические приспособления: диски, моторы, оптические системы - становятся излишними.  Телевизор насыщается светом в  тысячу раз  сильнее, чем при механических системах передачи разложения и передачи светового луча. Изображения могут быть значительно больших размеров.
Теперь о приеме. И здесь диски Нипкова стали не нужны. Приемная часть - кинескоп, что означает "наблюдающий движение". Кинескоп - это та же катодная трубка,  имеющая на дне экран,  который светится, флуоресцирует под влиянием электронного пучка. Это изображение можно наблюдать и в зеркале, укрепленном на  внутренней стенке покрышки приемника,  можно проектировать и  на большой экран.
Надо  отметить также,  что  при  прежних  системах передачи на  большие расстояния -  то  ли  на  длинных,  то  ли на коротких волнах -  приходилось ограничиваться незначительным количеством элементов  разложения изображения: тысяча двести - тысяча четыреста. Катодное же телевидение дает нам семьдесят тысяч  и  больше  элементов.  Справедливость заставляет  меня  сказать,  что катодное телевидение,  как законченное изобретение,  разработано на Западе и главным образом в Америке до мельчайших подробностей.
Но  на  это  готовое  изобретение обрушился мировой кризис,  который не затронул, да и не мог затронуть нас. Таким образом, это изобретение не могло развиваться дальше в капиталистических странах и получило развитие у нас...
- Одним  словом,  большевики  попользовались готовеньким,  -  пробурчал Скотт.
И, словно отвечая на это, Борин продолжал:
- В процессе освоения иностранной техники, товарищи, мы ее основательно реконструировали, усовершенствовали, иногда переделывали почти наново. Мы не являлись  простыми  копировальщиками.   К  опыту  иностранной  техники  наши изобретатели прилагали свою сметку.  И в результате телевидение,  одно время сильно у  нас  хромавшее,  теперь идет впереди телевидения многих буржуазных стран.
Мы вправе гордиться и тем,  чего не показываем сейчас на экране, но что вам должно быть известно:  широкое применение телевидения.  У нас телевизоры служат не только для передачи изображений на расстояние. Они водят наши суда в   опасных   местах,   будучи   нашими   бдительными  вахтенными,   которые предупреждают о  приближении подводных  камней,  плавучих  льдин,  подводных лодок.  Телеглазами вооружены наши пилоты.  А  приходилось ли  вам слышать о применении телевизора для лова глубоководных морских рыб? Телевизор дает нам возможность  видеть   даже   в   абсолютной  темноте  с   помощью  невидимых инфракрасных лучей,  проходимость которых  в  шестнадцать  раз  больше,  чем проходимость белого света.  Это изобретение Берда,  не  возражаю.  Но  пусть посмотрел бы сам Берд,  что осталось от его изобретения и  что внесли в него мы. И, главное, как широко мы внедрили это изобретение в практику жизни.
Я  уж не говорю о применении телевидения в оборонной технике.  Значение его   огромно.   Однако  подчеркиваю:   для   нас   это  оборонная,   а   не военно-наступательная техника.  Телевизоры -  наши  стражи,  охраняющие наши границы.
Катодное телевидение сделало человека почти всевидящим.  Уже  теперь вы видите на  экране,  как сооружают плотину на Енисее,  как работает солнечная установка в  Туркменистане,  газовые двигатели на  сопках  Камчатки.  Близок момент, когда переносные телевизионные передатчики проникнут в отдаленнейшие точки земного шара,  и  тогда воистину весь мир  будет перед нашими глазами. Начало этой эры наступило.  Вы,  сидящие в Саратове,  Бобруйске,  Вязьме,  в степном совхозе! Смотрите! Сейчас перед вами откроется далекий Атлантический океан.  Вы спуститесь "на дно морское" и будете путешествовать под водой, не замочив ног. Слушайте, смотрите! Мы начинаем!
- Тьфу, тьфу, и смотреть не буду! - Скотт ругался последними словами.
Взволнованный, он ходил по радиорубке, отплевывался, закуривал и бросал сигары,  в  то  же  время,  помимо своей воли посматривал на небольшой экран телевизора.  Поганенький экран  с  тусклым изображением...  Старая калоша... Разве не обидно?
Скотт  подошел  к  иллюминатору и  смотрел,  как  советские матросы под руководством Гинзбурга бережно  опускали в  воду  большой металлический шар, поблескивавший стеклами объектива и прожекторов.
Скотт  не  утерпел и  взглянул на  экран своего телевизора.  Он  увидел слабенькое мигающее  изображение...  Скотт  вновь  отвернулся и  посмотрел в иллюминатор. Шар спущен. Плавно углубляется в воду трос...
"Экскурсия по  дну  океана" началась.  Теперь Миша  мог  разделить свою радость со  всеми  товарищами и  миллионами зрителей,  которые,  как  и  он, впивались глазами в  экраны телевизоров.  В огромных кинотеатрах,  вмещающих двадцать тысяч  человек,  зрители смотрели на  экран.  Они  видели голубизну океана, белые барашки волн, темные силуэты пароходов, желтые трубы с черными краями,   мачты  судовых  радиостанций.  Многие  узнавали  наши  пароходы  и спрашивали:
- А четвертый откуда взялся? Под иностранным флагом? Что он делает там? Но  вот  и  море,  и  небо,  и  корабли словно  взмыли  вверх.  Телеоко опустилось  в  воду,   экран  заполнила  зеленоватая  мгла.  Везде  мелькали серебристые мелкие рыбки.  Они  летали меж  водорослей.  Настоящий подводный лес!  Одни  водоросли тянутся вверх,  разбросав свои  листья,  словно  струи фонтана,  другие,  словно длинные ленты,  тянутся во все стороны.  И все это плавно  всплывало  кверху.  На  смену  маленьким  рыбам  появились  большие, водоросли становились бурыми,  темно-красными, подводный лес густел. И вдруг среди  густых  водорослей поднялась белая  колонна  с  обломанной капителью. Рядом с  ней  -  вторая,  еще и  еще -  целый лес колонн.  Остатки храма или площади, обрамленной колоннадою.
Колонны,  казалось,  летят вверх.  Появился пьедестал.  Потом колоннада начала  уходить  в  сторону...  И  зрители  -  "подводные путешественники" - увидели узкую улицу.  На дороге,  некогда вымощенной плитами,  лежал толстый слой ила.  Небольшие здания,  сложенные из камня,  были без крыш.  Возможно, катастрофу опускания в  бездну сопровождал взрыв  вулкана.  Раскаленная лава сожгла стропила крыш,  и  они  обвалились...  Телеглаз завернул в  небольшой дворик. Портик, колоннады, остатки фонтана, статуи...
- Мы  снова  на  улице  среди  маленьких  домиков,   -   долетел  голос "экскурсовода" археолога Чудинова,  - улица выводит на площадь перед храмом. Он  хорошо  сохранился.  Лишь  глубокая трещина расколола здание наискось от верхнего угла до нижнего. Архитектура немного напоминает египетскую.
Эта  часть города лежит на  срезанной вершине горы.  Солнечный свет еще доходит сюда,  и  вам все видно без прожекторов.  Когда мы станем опускаться ниже,  придется путешествовать с  фонарями...  Вы  видите один из затонувших городов.  Таких  немало в  морях и  океанах.  У  нас  на  Черном море  возле Херсонеса на  дне  моря  давно  найден такой город.  С  помощью телеглаза мы достаточно  хорошо  его  изучили.  В  1933  году  доктор  Гартман  обнаружил телеглазом подводный город  между  Сицилией и  Африкой.  Теперь нам  удалось найти еще один затонувший город.
Вы  знаете,  что материки поднимались из  морских глубин и  опускались. Процесс  этот  не  прекратился  и  в  наши  дни.  В  Тихом  океане  когда-то существовал огромный материк,  который назван учеными Пацифидой.  Он занимал почти  всю  впадину между Австралией и  Южной Америкой.  Африка простиралась далеко на восток и на запад и,  возможно,  соединялась с восточными берегами Южной  Америки.  Континент между Африкой и  Австралией назывался Гендванной. Азия  в  незапамятные времена соединялась с  Северной Америкой.  И  все  эти материки  опускались  на  дна  океана.  Но  особенно  заинтересовала  ученых Атлантида...
Древний философ Платон,  живший за  четыреста лет до нашей эры,  сберег для  нас  рассказ  об  исчезнувшем острове Атлантиде,  который размерами был больше "Ливии и Азии, взятых вместе", - иначе говоря, все известные древнему миру части Азии и  Африки,  -  и  лежал на  запад от  Геркулесовых столбов - теперешнего Гибралтара.
По свидетельству Платона,  Атлантида погибла "в один день и бедственную ночь".  Это был великий остров, целый континент. Были здесь гигантские леса, огромные табуны слонов и других животных. Как писал Платон, жители Атлантиды "дважды в  год пожинали произведения земли,  пользуясь в течение зимы водами небесными, а летом привлекая воду, которую дает земля через каналы".
Вся Атлантида была разделена на  десять царств,  которые находились под властью  одного  рода.  Таким  образом,  в  Атлантиде мы  видим  древнейшую, существовавшую много тысяч лет назад, доарийскую культуру.
Десятки,   сотни  ученых  делали  удачные  догадки  о  том,   где  была полумифическая Атлантида.  И  геологи,  и ботаники,  и лингвисты,  и зоологи вносили свой  вклад  в  изучение этого чрезвычайно интересного вопроса.  Нам удалось открыть еще один затонувший город и  таким образом перевернуть очень древнюю страницу человеческой истории.  Мы,  советские ученые,  становимся в строй  атлантидологов,  и,  возможно,  нам  удастся  осветить темные  уголки древней истории точно так же,  как освещаем мы  прожектором телеглаза темные глубины океана...
Оратор смолк.  В  это  время телеоко плавно двигалось вниз  по  горному склону между величественными статуями.  Постепенно темнело.  Вдруг вспыхнули огни  прожекторов.  Появились красные водоросли.  Длинные широкие полосы  их стояли неподвижно.  Ветер водной стихии -  движение воды -  почти не доходил сюда, как и естественный свет.
Зрители видели широкую дорогу, которая шла на вершину горы - к крепости или царскому дворцу.  По  обе стороны дороги стояли громадные статуи,  грубо высеченные из  камней.  Длинноголовые герои или  божества сидели на  широких постаментах и  угрожающе смотрели на  восток.  Возможно,  оттуда затонувшему городу некогда угрожала опасность и статуи-стражи должны были пугать врага.
- Мы постараемся расшифровать эти надписи, - сказал Чудинов.
Поперек  дороги  лежал  затонувший пароход.  Его  корпус  был  облеплен ракушками.  Телевизор,  перепрыгнув через  корабль,  продолжал  блуждать  по улицам   и   площадям  затонувшего  города.   Дорогу  пересекла  огромнейшая расщелина,  из  которой торчали мачты  другого затонувшего корабля.  По  обе стороны расщелины лежали статуи...
"РТ-118"  -  иначе  говоря,  рыболовный траулер "Серго  Орджоникидзе" - плавно подвигался вперед,  маневрировал влево,  вправо,  туда, куда указывал Чудинов, который теперь был "капитаном".
Затонувший город  раскинулся на  огромном  пространстве,  опускаясь все далее по пологой равнине.
И  вот,  наконец,  телевизор достиг  границы города -  большой гавани с каменной набережной и волнорезом.
- Посмотрите,  -  продолжал голос лектора,  -  в гавани стоит несколько кораблей!  Разве  не  удивительно?  Они  затонули одновременно с  городом  и гаванью.  Возможно, они окаменели. Ведь с тех пор, как они под водой, прошли тысячелетия.
Тут раздался другой голос:
- Товарищи!  Пока вы любуетесь гаванью на дне океана, позвольте геологу поговорить с вами...
"Это Правдин", - подумал Миша.
- Товарищ Чудинов уже  кое-что  сказал  вам  о  колебаниях земной коры. Изучение этих  колебаний имеет  не  только исторический интерес.  Поднятия и опускания земной  коры  совершаются в  течение срока  более  короткого,  чем многие  из  нас  думают.  В  Мурманске,  например,  мне  приходилось слышать сетования моряков на неточность морских карт: на них, говорят, не обозначены кое-какие  подводные  мели,  скалы,  и  по  этой  причине  потерпели  аварию несколько наших рыболовных судов.  Я  принужден был встать на  защиту старых лоцманских карт.  Для своего времени карты были правильны,  но  менее чем за сотню  лет  берега  Мурмана и  морское дно  поднялись.  И  возможно,  что  в недалеком геологическом будущем  на  Мурмане появятся большие новые  участки суши, которые сейчас покрыты морем. Широкая водная полоса, которая прилегает к северной части мурманского побережья,  была некогда сушей. Измеряя морское дно,  мы  выявили широкие русла рек,  которые когда-то  текли по поверхности земли...
Или  другой  пример.   На  Новой  Земле,   на  верховьях  гор,  находят сравнительно свежий лес  -  плавунец,  который обычно приносится на  острова морскими течениями.  Как мог этот лес попасть на  вершины гор?  Ясно,  что в сравнительно недалеком прошлом  эти  горы  едва  виднелись над  поверхностью воды.  Стало  быть,  на  нашем  Севере  геология  работает на  нас.  Зато  в северо-западной  части  Европы  совершается  обратный  процесс  -   снижение материка.  Об  этом мало кто  знает,  и  европейские ученые замалчивают этот факт.  А  тем  временем Голландии и  части Бельгии угрожает опасность.  Если процесс будет продолжаться с  той же  быстротой и  далее,  то вероятно,  что через полтораста-двести лет эти страны окажутся под водой...
Во время последней фразы Миша явственно услышал какой-то необычный шум. И  тотчас будто у  него  за  спиной зашептались Чудинов и  Маковский.  Потом Чудинов сказал громко:
- Товарищи!  На этом нам придется окончить сегодняшнее путешествие. Над океаном начинается гроза.  Барометр резко падает. Вы, конечно, не промокнете от дождя в этом подводном путешествии,  но дело в том,  что ветер крепчает и на  траулере,  с  которого спущено телеоко,  начинается сильная качка.  Трос телеглаза может оборваться. Мы поднимаем его...
Гавань  на  дне  океана  вместе  с  затонувшими кораблями стала  быстро уходить вниз,  в темную бездну.  На мгновение мелькнула поверхность океана - бушующие волны, качавшиеся на них корабли, блеснула молния, и экран погас.
- До свидания,  товарищи,  -  прозвучал голос Чудинова.  -  О следующем нашем путешествии мы сообщим.
Никакой фильм не  производил на  зрителей такого огромного впечатления, как это "подводное путешествие".
Все это время,  не  отрываясь,  смотрел на  экран судового телевизора и мистер Скотт. Как только экран погас, Скотт поднялся, зажег сигару и сказал: - Черт побери,  сколько в  Америке можно было бы  нажить денег на этом! Тысячи  радиолюбителей приобрели бы  телевизоры.  Кинотеатры трещали  бы  от наплыва зрителей! Проклятый кризис...
Он пошел в свою каюту, выпил сода-виски, сел и задумался.




Снова  заговорил  радиорепродуктор:  парижская  радиостанция передавала мнение известного французского ученого о затонувшем городе.
- Открытие  советской  экспедицией  подводного  города  не  является  в буквальном понимании открытием.  Это результат научного расчета, основанного на достоверных сопоставлениях и выкладках.
Далее  оратор привел примеры того,  как  ученые заранее предупреждали о существовании  еще  неизвестных  химических  элементов,  планет  и  как  эти предвидения оправдывались.
- Такова  сила  правильных  научных  методов.   Геолог  проходит  сотни километров по пустыне. Неожиданно он останавливается на месте и, основываясь на  непонятных  неосведомленному  признаках,  говорит:  "Здесь  должно  быть золото,  нефть,  вода,  железо". Рабочие копают и находят. Точно так же была открыта и  Атлантида.  Советские пароходы плывут из  заполярного Мурманска в Атлантический океан,  бороздят его  неизмеримые пространства,  выбирают одну точку,  опускают лот,  затем  телевизор:  здесь должен находиться затонувший материк с остатками человеческой культуры. И находят то, что искали...
Если бы Скотт мог слышать,  как смеялись Чудинов и Правдин,  слушая эту информацию!
- Прекрасно!  -  воскликнул Чудинов. - Профессор Мишо льет воду на нашу мельницу. Я был скромен и не говорил о том, что открытие подводного города - результат расчета и  научного предвидения.  Ну  что ж,  тем больше чести для нас!
Смеялись и в Москве, в штабе. Барковский говорил:
- Теперь наша  экспедиция оправдана перед мировым общественным мнением. Мы создали всемирную сенсацию. За нашими работами будет следить весь мир. Мы будем  все  сильнее возбуждать интерес,  время от  времени оповещая о  новых археологических открытиях,  а  в  них не  будет недостатка.  А  главная цель экспедиции останется в тени.
- Я побаиваюсь только одного,  -  вставил эпроновец Кириллов,  - как бы это  "открытие"  не  привлекло  на  место  экспедиции иностранные корабли  с археологами. Они могут помешать нам. Довольно с нас и одного Скотта.
- Ваши  опасения  преувеличены,   -  ответил  Барковский.  -  Какая  из буржуазных стран  станет  расходовать сейчас деньги на  подобную экспедицию? Taм, где закрываются университеты, не до экспедиций...
- Однако ведь этот Скотт...
- Ну,  Скотт - иное дело. Цель его нами не разгадана. Он, конечно, ищет не подводный город.  Скорей всего,  он тоже охотится за пластинками Хургеса. Если бы нам посчастливилось узнать, как он открыл эту тайну...
- Не  взяться ли  мне за это?  -  предложил Азорес.  -  Я  уже приобрел некоторую "изыскательскую практику".  Дайте  мне  гидроплан,  и  я  полечу в Америку искать следы мистера Скотта.
- Не гидроплан, а цельнометаллический дирижабль "Ц-шесть", - неожиданно прозвучал в микрофоне чей-то незнакомый голос по-английски.
- Что за передача?  -  воскликнул Азорес и посмотрел на Маковского.  На лице  капитана отразилась тревога.  Неужели  их  радиопередачу перехватили и Скотт слушает эту конспиративную беседу в эфире?
Но Гинзбург усмехался загадочно.
- Кто вы? - спросил Азорес в микрофон.
- Я человек, летящий в небе, - донесся тот же голос.
- Карпиловский, ты? - крикнул в микрофон из-за плеча Азореса Гинзбург.
- Я, - уже по-русски ответил голос.
- Это наш океанограф, - пояснил Гинзбург. - Он летит к нам на дирижабле "Циолковский-шесть".  Собирается изучать  океанографию.  Я  два  часа  назад установил связь с "Ц-шесть".
- И  мы,  сидя в  дирижабле,  имели удовольствие уже совершить вместе с вами  подводное  путешествие,   -  откликнулся  Карпиловский.  -  Прекрасная передача!
- Ну и как же с моим путешествием в Америку? - спросил Азорес.
- Что ж,  ты можешь попытать счастья, - ответил из Москвы Барковский. - Дирижабль  идет  в  трансатлантический рейс.  Высадит  Карпиловского на  ваш корабль, а ты займешь его место и полетишь.
- Согласен! - Азорес потер руки: он очень любил приключения.
Тревоги  советских исследователей были  напрасны:  радиостанция Хургеса сохранила свою тайну.  Ни  Скотт,  ни  кто другой в  буржуазном мире не имел понятия о пластинках Хургеса.
Скотт  все  еще  сидел,  глубоко задумавшись.  Телевизионная передача с морского дна,  из затонувшего города, и лекция археолога не убедили Скотта в том, что советская экспедиция ставит только научную цель.
Кто теперь станет расходовать огромные деньги на археологию? Но черт их поймет,   этих  большевиков!  Может  быть,  они  действительно  не  знают  о существовании затонувших сокровищ! Да и откуда им знать!
Скотт повеселел и выпил еще одну стопку сода-виски,  на этот раз уже не с горя, а с радости. Красные его веки слипались. Под качку он начал дремать. Неожиданный толчок,  от которого пароход содрогнулся,  разбудил Скотта. "Что такое?" От сонливости и хмеля не осталось и следа.  Скотт умел владеть собой при любых неожиданностях.  Он поспешно встал,  подошел к умывальнику,  облил голову холодной водой и,  хватаясь за стены, - качало все сильней, - выбежал на палубу.
Высокий вал  поднялся над бортом.  Гребень белой пены с  шипением обдал Скотта   брызгами  с   ног   до   головы.   Шкипер  "Урании"  перебрасывался ругательствами со шкипером советского траулера.
- Что ты горло дерешь, чумная крыса? - кричал шкипер с траулера. - Ведь ваш же пароход наскочил на траулер. Не видите, откуда ветер! Давно надо было отойти.
Ссора длилась еще  некоторое время,  затем затихла:  шум  волн и  ветер заглушали голоса.  Все четыре парохода стояли под парами.  Ветер рвал густые клубы дыма,  расстилал их на длинных валах волн, и дым смешивался с брызгами пены.  Куда  девалась голубизна океана!  Небо и  поверхность моря до  самого горизонта приобрели зловещий темно-синий цвет.  Дождя еще не было, но молнии то и дело рвали тучи,  гром грохотал почти беспрерывно. Его удары отражались от высоких волн,  и казалось,  что это рычит разлютовавшийся океан. Плавучие якори уже не  держали корабли.  В  такую бурю им небезопасно находиться друг возле  друга -  волнами и  порывами ветра их  может столкнуть и  разбить.  И корабли торопились быстрее разойтись в разные стороны.
Качка  крепчала.  Капитаны пароходов распорядились стать против ветра и идти полным ходом.
Ветер был почти горячим. За несколько часов он высушил костюм Скотта.
- Начался шторм,  -  сообщил Маковский в  штаб.  -  Идем на  всех парах навстречу ветру.
- А как у вас? - спросил Гинзбург Карпиловского.
- Можешь полюбоваться, - ответил Карпиловский.
И на судовом экране Гинзбург увидел часть пассажирской каюты дирижабля. Через  большое окно  виднелось безоблачное небо.  Солнце ярко  освещало лицо молодого  океанографа.  Его  золотистые  волосы  казались  огненными,  глаза жмурились от яркого света.
- Летел бы я на дирижабле,  если бы не нога,  -  вздохнул Миша, который также видел Карпиловского.
- Вот как у нас,  - отвечал Карпиловский. - Под нами буря. Если хочешь, могу показать. - Карпиловский повернул объектив, и Гинзбург в океане, а Миша в Москве увидели тучи, клубившиеся под дирижаблем. Змеистые молнии пробегали между ними. Изредка гремел гром.
- Мы тоже попали в  грозу,  -  продолжал Карпиловский.  -  Но нам легче выбраться из нее,  чем вам. Мы поднялись над тучами и вот, как видишь, снова летим  в  безоблачном небе.  Нашли  попутное течение  воздуха  и  летим  без моторов. Вообрази только, что и в глубине океана такая же точно тишина, даже еще тише.  Не  колыхнется ни один листочек водорослей.  Не зря говорят,  что крайности сходятся.
- А у нас такая кутерьма...  Слышишь?  -  Карпиловский и Миша услышали, как свистит ветер в  снастях,  как гремит гром и  волны глухо ударяют о борт парохода.
- Словно черти готовят обед на тысяче сковородок!..
Экран погас,  смолкли звуки. В комнате Миши наступила такая тишина, что стало слышно,  как стучат в  углу большие стенные часы.  Все члены штаба уже разошлись.
Миша откинулся на подушки и закрыл глаза. Впечатления этого дня утомили его.  Подводное путешествие,  буря в океане...  Полет над облаками... беседа людей,  находящихся за тысячи километров друг от друга... Все это напоминало сказку. И Миша стал мечтать.
Когда во  всем  мире  народы установят социалистический строй,  у  Миши будут друзья в Южной Америке,  в Австралии,  на Шпицбергене, в Зеландии и на Огненной Земле.  Школьники будут  изучать  географию на  экране  телевизора. Увидят,  как в Атласских горах люди прокладывают огромные трубы для создания искусственных  ураганов,   "вечных"  ветряных  двигателей,  как  пробиваются ледоколы по  Великому Северному морскому пути  и  как  дирижабли и  самолеты завоевывают ледовитый континент Антарктики. Многомиллионная армия трудящихся расчищает  тропические  джунгли,  чтобы  на  их  месте  основать  культурные поселения. Единое мировое хозяйство, одна семья трудящихся, мир без кордонов и  границ.  Да,  мы  уже  имеем  "всемирный глаз",  "всемирный голос"...  Из подходящего центра можно будет осматривать в телеглаз весь мир, обмениваться опытом... Какие увлекательные перспективы! Какая интересная жизнь!
С этими мечтами Миша уснул.




- Ну, как мы себя чувствуем? - услышал он чей-то знакомый голос.
А, это врач...
- Вы видели подводный город? - спросил Миша, открывая глаза.
Седой врач в больших очках улыбнулся.
- Видел,  дорогой мой,  лишь уголок подводного мира.  Смотреть не смог: вызвали на операцию. Еще увижу. А вот больные в моем отделении все смотрели. Для них это прекрасное развлечение,  как и для вас, конечно. Но что же вы не отвечаете на мой вопрос?
- Доктор,  я уже давно здоров, - сказал Миша. - И вы напрасно так долго держите меня в постели.
- Но ведь вы лежа совершаете чудесные подводные путешествия!
- Да, конечно. Но все же это не то, что настоящее путешествие. Мне отец обещал:  как только я  поправлюсь,  он отпустит меня на корабль в Атлантику. Через десять дней туда полетит стратоплан.  Понимаете,  стратоплан! Он может пролететь полторы тысячи километров за час,  и  я  смогу за день побывать на корабле и возвратиться назад в Москву.  Разве это не удивительно!  Неужели и через десять дней нельзя будет встать?
- А вот посмотрим, - ответил врач и начал осторожно снимать лубки.
Он щупал, пробовал, надавливал ногу.
- Болит? Только говорите правду.
Было больно, но Миша силился не кривиться и отвечал твердо:
- Ничуть не болит. Хоть сейчас снова в футбол!
Старый  врач  улыбнулся в  усы,  покачал  седой  головой и  пробормотал баском:
- Вы  такой пациент,  которому нельзя верить.  Через три  дня посмотрим кость.
- Снова рентген? - обеспокоенно спросил Миша.
- Нет,  на этот раз не рентген,  - ответил врач. - Мы начинаем изменять рентгену.  Его  все больше вытесняет новое приспособление:  катодные трубки. Это высокочастотные излучения.  Они абсолютно безвредны для человека и  в то же время дают полную возможность видеть, что делается в организме.
Недавно   в   институте  экспериментальной  медицины,   в   лаборатории климатологии мы проделывали такой опыт. Нам надо было выяснить, проникают ли короткие световые волны сквозь шерсть и  кожу животных к внутренним органам. Мы  разрезали организм подопытного животного до органов внутренней секреции, поставили выводные  трубки  и  по  количеству выделенных органами  продуктов намеревались узнать, как реагирует организм на облучение той или иной волной света.  Это  был  очень несовершенный метод.  Ведь изменения в  работе желез внутренней секреции могли наступить и  по иным причинам.  И вот один молодой научный сотрудник,  Толя Томашкевич,  предложил нам  такой способ:  уж  если "потрошить" бедных  животных,  то  почему  бы  не  поставить возле  вскрытых органов фотоэлементы?  Потом зашить разрез и  облучить животное.  Если  лучи пройдут сквозь шерсть,  кожу, мускулы и кости и достигнут фотоэлементов, то, значит,  все отлично. Остается только установить результат облучения. А если поместить  в  организм  животного крохотный телевизор,  то  мы  сможем  даже наблюдать работу внутренних органов.
- А зачем это?
- Для многих целей.  Ну хотя бы для установления дозировки облучения. В наших  зоопарках приходится давать животным "дополнительный паек  света".  А какой  длины  должны  быть  световые волны?  Как  они  проходят,  "пронзают" животных?  Ведь и без опытов очевидно,  что облучать бесшерстную африканскую собачку -  это  одно,  а  косматого медведя,  черепаху,  крокодила -  совсем другое. Ветеринары зоопарков немало возятся с дозированием. Иные пришли даже к выводу,  что необлучаемые звери чувствуют себя лучше, чем облучаемые. А на поверку вышло иначе.  И все дело в том,  что облучали не так,  как надо,  и, конечно, могли принести больше вреда, чем пользы. То же самое и с облучением людей...
- Но это не совсем то же, что телеглаз, - заметил Миша.
- Да, пока это только применение фотоэлемента, - согласился доктор. - А фотоэлемент -  душа телевидения.  Да и  самое телевидение уже входит в  нашу медицинскую практику.  Недавно  мне  сообщили по  радио,  что  на  ледоколе, плававшем  в  арктических морях,  произошел несчастный случай  с  кочегаром, которому во  время качки чугунной болванкой раздавило ногу.  На ледоколе был неплохой хирург,  но  случай вышел  очень  сложный,  и  хирург попросил моей консультации,   как  делать  операцию.  Нам  помогло  телевидение.  Больного положили перед аппаратом, и я очень четко видел оперируемого на экране. Мы с хирургом  были  соединены судовым  радиотелеграфом.  И  я,  сидя  в  Москве, руководил операцией.
- Это все очень интересно,  -  сказал Миша, - но скажите, когда я смогу встать?
- Не спешите, успеете еще полетать на стратопланах. Ваше время впереди. Когда я  был  в  ваших летах,  полет на  аэроплане был  новинкой.  Теперь вы точь-в-точь,  как  я  в  детстве,  мечтаете о  стратопланах,  но  вы  будете счастливее меня.  Вам,  возможно, доведется полетать и на звездолетах. Может быть, на Луне или на Марсе побываете...
- А знаете,  -  воскликнул Миша,  забыв о своей болезни,  -  я читал об одном необычайном проекте!  Ведь ракета без пассажиров уже летает?  Так вот, институт реактивных двигателей строит такую ракету,  которая сможет полететь на Луну и даже облететь ее.  Слой Хевисайда будет пробит.  Управлять ракетой будут по  радио.  И  на  ракете будет установлен аппарат телевидения.  Когда ракета будет лететь возле Луны,  мы  сможем видеть лунную поверхность совсем близко. А вторую сторону Луны...
Доктор добродушно усмехнулся:
- Так,   пожалуй,  и  я  на  планетах  побываю,  не  выходя  из  своего кабинета...  Ну,  потерпите еще немного, не поднимайтесь. Передавайте привет от меня вашим атлантическим товарищам.
Вечером того же дня Миша узнал еще об одной новости: "Ц-б" уже прилетел на  место стоянки экспедиции,  но  не  спускался,  так  как  в  нижних слоях атмосферы и на море все еще была буря. Дирижабль плавно кружился над тучами. Миша боялся заснуть и упустить момент спуска. И все-таки заснул.




Проснулся он в шестом часу утра.
Портьеры на  окнах  были  спущены,  и  Миша  подумал:  "Какая погода на улице?" Вдруг прогремел гром.  В океане гроза!  Значит,  спуск не состоялся. Хотя,  возможно,  гроза сейчас только в Москве,  а там,  в Атлантике, ее уже нет...  Экран был  мертв.  Гинзбург,  наверное,  еще  сладко спит.  Ведь там недавно минула полночь. Время тянулось без конца. Только в одиннадцатом часу Миша услышал веселый голос Гинзбурга.
- Доброго утра, Миша! Ну, как погода в Москве?
- Дождь и гром.
- А у нас прекрасно!  Сейчас начнется спуск. Передай по телефону членам штаба, чтобы быстрее съезжались.
Вот и экран ожил. Это Мотя постарался, чтобы Мише не было скучно ждать. Палуба парохода,  фальшборт и за ним -  большие волны океана. Да, волны океана еще  не  улеглись.  Зато какое яркое южное солнце!  А  где же  другие пароходы? Во время бури они разошлись в разные стороны.
- Мотя, покажи дирижабль, - попросил Миша.
Палуба корабля и  море  вдруг  провалились,  словно Миша  делал мертвую петлю на  самолете,  и  в  голубизне безоблачного неба он  увидел сверкающую "сигару" дирижабля.  Гинзбург что-то сказал, но Миша не расслышал. На экране телевизора произошла перемена.  Теперь Миша видел море с огромной высоты,  и траулер казался точкой на  океанском просторе.  Видимо,  Гинзбург переключил Мишу на телеоко дирижабля.
Гинзбург и  радист  дирижабля устроили репетицию,  опробовали аппараты. Все  было в  порядке.  И  скоро мощные станции СССР оповестили об  очередной трансляции: "Спуск дирижабля". Тысячи людей бросились к экранам телевизоров. На экране -  палуба,  залитая ярким светом,  матросы в  белых костюмах, капитан,  ученые,  Азорес в дорожном костюме:  серая куртка, короткие брюки, носки,   туфли,  небольшой  чемоданчик  в  руке  и  на  груди  -  неизменный фотоаппарат.
Потом  другая  картина:  траулер с  высоты  дирижабля...  Кадры  начали чередоваться.  Черная дымящаяся точка на  поверхности океана то  вырастала в большой траулер,  то  исчезала,  на  ее месте появлялась "сигара" дирижабля. Отчетливо видны  гондолы,  пропеллеры.  Дирижабль быстро опускался...  Ветер совсем утих, и это облегчало задачу.
- Но как же он сядет на воду? - спросил Мотя.
- Он  не  сядет,  -  ответил Барковский.  -  Он опустится над палубой и выбросит трап.
- И Карпиловскому придется в воздухе спускаться по трапу?
- Чему же ты удивляешься? - вдруг услышал Миша голос геолога Правдина с борта траулера. - Советские ученые давно перестали быть кабинетными крысами. Подумаешь,  диво -  спуститься по трапу с воздуха! Ты посмотрел бы, как нам, геологам, приходится вскарабкиваться на обледенелые пики и вершины гор!
Тень от дирижабля укрыла весь траулер. Матросы выстроились возле борта. На всякий случай шлюпки держали наготове.  У матросов в руках - спасательные круги.  Всякую случайность надо  предвидеть,  чтобы  она  не  превратилась в несчастный случай.
Еще минута - и трап спущен. Он закачался над палубой. Дирижабль немного сносило ветром,  а траулер -  течением. Трап двигался в воздухе над палубой, приближаясь к  антенне.  Вдруг  изображение исчезло и  тотчас  же  появилось снова. Теперь палуба была видна сверху - начал работать аппарат "Ц-6".
Трап  пронесся  на  четверть  метра  выше  антенны.  Дирижаблю пришлось сделать круг,  и  вновь  трап  появился над  палубой возле кормы.  По  трапу спускался  ученый.   Карпиловский  ловко  перебирал  перекладины  веревочной лестницы.
- Наверное, сдал нормы на значок ГТО второй ступени, - заключил Миша.
На дирижабле пустили в ход все аппараты для охлаждения газа.  Дирижабль осел.   Прежде  чем   трап   коснулся  палубы,   Карпиловский  спрыгнул  под приветственные крики  встречающих.  Азорес успел  щелкнуть аппаратом,  чтобы увековечить этот момент,  и побежал за трапом, который удалялся от него. Все взгляды были обращены на прибывшего, и об Азоресе на мгновение забыли. Вдруг Маковский вскрикнул:
- Стой! Куда ты, сумасшедший!
Конец трапа быстро волокло по палубе от кормы к  носу парохода.  Азорес бежал, пытаясь вскочить на трап.
- Подожди!  Дирижабль сделает еще круг!  Вот отчаянный! - Но Азорес уже уцепился за трап и взбирался по нему вверх.  Трап, раскачиваясь, приближался к  выступу на  носу парохода.  Об этот выступ Азорес сейчас разобьется.  Все крикнули,  а  Азорес  с  проворством кошки  продолжал  взбираться  вверх.  И все-таки он не успел убрать ноги,  и  ступни его ударились о рубку.  В ту же минуту трап перелетел через рубку и повис над морем.
- Ой, упадет! - разом вскрикнуло несколько человек. - Вот горячка!
Видно было, как Азорес стал дрыгать ногами.
- Разбил ноги!
- Смотрите, смотрите, он взбирается на руках. Вот неугомонный!
Азоресу помогли с дирижабля:  капитан приказал быстро поднять трап. Так на трапе и втянули Азореса.
Длинный коридор на  "Ц-6".  Азорес пытается встать на  ноги и  сразу же садится. Его подхватывают.
- Ничего,  чепуха,  -  бормочет он и,  пошатываясь как пьяный,  идет по коридору. - Капитан, где моя каюта?
Так произошел обмен пассажирами в воздухе.
Дирижабль поднялся, сделал круг над траулером и быстро стал удаляться.
- Как ты себя чувствуешь, Азорес? - спросил Маковский.
- Прекрасно! Пляшу, - шутя, ответил тот.
Однако через  несколько минут врач  дирижабля,  осмотрев ноги  Азореса, сказал, что удары значительны, хотя переломов и вывихов нет.
- До Америки во всяком случае ему придется полежать.




Океан успокоился, и корабли стали собираться да прежнее место.
Расположение затонувшего города было уже точно определено. Но советские корабли  курсировали и  обследовали дно  в  значительном отдалении от  этого места.
- Подозрительные маневры,  -  бормотал про себя Скотт.  Он  не ослаблял внимания  к  советским  кораблям  и  приказал  капитану  "Урании"  держаться поблизости от них. С деланной любезностью Скотт крикнул с мостика в рупор: - Неужели и на этом месте найдем подводный город?
- Этого  пока  никто  не  может  сказать,  -  осторожно ответил капитан советского теплохода.
Скотт  продолжал наблюдения.  Вслед за  драгой с  теплохода был  спущен телевизор. Шел час за часом, а теплоход находился на том же месте.
- Опустите наш аппарат телевидения!  -  приказал Скотт и  пошел в  свою каюту,  где  стоял  телевизор с  маленьким экраном.  Экран  вспыхнул.  Мгла. Мелькают рыбы,  мачты  и  трубы  затонувших кораблей.  Три  парусника и  два парохода... Луч прожектора советского телевизора шарил около пароходов.
- Так  и  есть!  -  воскликнул Скотт.  -  Теперь  не  остается  никаких сомнений. Они ищут затонувший пароход. Они ищут "Левиафан". Проклятье! Но мы еще увидим, кто первый придет к финишу.
Затонувшие в этом месте пароходы были небольшими,  и советский телеглаз стал подниматься вверх.
- Ну,  конечно,  -  прикидывал вслух Скотт. - Они убедились, что это не "Левиафан",  и  больше их  ничего не  интересует.  О,  таких пароходов,  как "Левиафан",  возможно,  лишь два-три на дне Атлантического океана...  Что же мне  делать?   Их  пароходы  технически  оснащены  лучше.  Правда,  "Урания" быстроходней,  но в данном случае это небольшое преимущество. Наши поиски не выходят за  границу четырех-пяти квадратных километров.  Я,  по сути говоря, мог бы спокойно ждать момента,  когда их суда найдут "Левиафан".  А потом... начать действовать,  но лучше найти самому. Кто найдет первым, у того больше преимуществ.
Скотт  приказал непрерывно кружить на  месте,  где,  как  предполагали, погиб  "Левиафан".  Телеоко целые сутки блуждало в  глубине океана.  Капитан "Урании" поделил  на  карте  участок на  квадраты в  триста  метров  каждый. Обследованные отмечались крестиками.
Но и советские суда не теряли времени даром.  Покинув затонувший город, они тоже усиленно искали "Левиафан".
- Оставим старым  бабам  верить,  что  большевикам интересны затонувшие материки и города,  - бормотал Скотт. - У них та же цель, что и у меня, но у них превосходство:  три парохода.  Значит,  и  шансов на удачу втрое больше. Впрочем, посмотрим, кто будет смеяться последним!
Началось  настоящее соревнование.  "Урания"  и  три  советских парохода бороздили небольшой участок океана во  всех  направлениях.  Четыре телеглаза рыскали по  морскому дну.  Водолаз Протчев часами висел  в  своей  подводной люльке, мечтая "утереть нос всем телеглазам".
"Поднять со дна такой пароход - тоже сокровище", - думал Протчев.
Он вспомнил работу по подъему судов:  как шлангом-пипкой" промывают под корпусом судна  ходы,  протягивают металлические "ремни"  и  поднимают судно понтонами.  Однажды Протчев едва  не  погиб под  кормой,  засыпанный песком. Сколько раз он видел смерть!  И  все же любит свое дело и  не променяет свою профессию ни на какую иную.
- Только бы найти "Левиафан"!..
Но огромный пароход словно сквозь землю провалился.
Скотт нервничал.  Один против трех. Нет, не против трех, а против целой державы. Надо что-то придумать, чтобы уравновесить шансы. Скотт часами ходил по каюте из угла в угол и, наконец, придумал.
- Да,  это  будет надежнее,  -  сказал он  и  вызвал к  себе  японского водолаза.  Между ними произошла длительная беседа.  Японец возражал,  он  не хотел спускаться под воду. Очень опасно: вода кишит акулами:
- Глупости,  -  парировал Скотт. - Акулы убрались после бури. Уже давно не видно ни одной. Советский водолаз спускается ежедневно.
- Но я сам видел акулу, - настаивал японец.
- Вы  привыкли нырять  только в  ванне!  -  обозлился Скотт.  -  Каждая профессия связана с опасностями.  Разве акула не нападает на ловцов жемчуга? У вас будет нож... Наконец, ваш водолазный костюм такой жесткий...
- Акула может прокусить шланги, разорвать рубашку...
- Одним  словом,   вы  отказываетесь?   -  закричал  разгневанный  этим "саботажем" Скотт. Он не привык к подобным протестам "купленных людей".
Нет,  японец не  отказывался.  Он просто хотел набить цену.  Чем больше риск, тем выше плата. Скотт облегченно вздохнул. Если только в этом... И они начали торговаться.
О,  мистер Скотт умел торговаться:  два раза японец доходил до дверей и возвращался,  три  раза Скотт возвращал его,  и,  наконец,  поладили.  Скотт выплатил половину обусловленной суммы вперед.
- Остальное получите, когда выполните задание.
Японец  тщательно пересчитал деньги,  не  обращая внимания на  то,  что подобное недоверие "оскорбляет" Скотта,  аккуратно сложил их, сунул в карман и вышел.




Той же ночью случилось неожиданное событие: свет на экране вдруг погас. Гинзбург,   который  стоял  на  вахте  возле  телевизора,   решил,  что испортилось  освещение.  Возможно,  где-то  разъединились контакты?  Гинзбур оповестил капитана и просил остановить пароход.
Проверили провода до самого борта.  Они были исправны. Очевидно, что-то разладилось в самом аппарате.  Придется поднять телеоко.  Лебедка заработала быстрее обычного.
- Дела  плохие,  кажется,  телеоко  оторвалось,  -  взволнованно сказал Гинзбург.  Как бы в подтверждение этих слов из воды показался конец троса... Телеоко осталось на дне океана.
- Возможно, акула перекусила?"
- Акула или  не  акула,  а  пока  что  надо искать телеоко,  -  ответил Маковский.
Пришлось спустить второй телеглаз.
Ветром и  течением пароход могло отнести от места аварии,  и  Маковский распорядился поставить буек.
Начали искать затонувший аппарат.  Гинзбург побежал к  экрану.  На  нем виднелись  каменные  складки,  расщелины,  небольшие пики:  типичный  горный ландшафт.  Как нарочно,  телеоко упало в  таком неподходящем месте!  Нелегко найти шар,  который мог  закатиться в  одну из  глубоких расщелин.  Всю ночь Гинзбург "лазил по дну".  Он ежеминутно требовал то придержать ход парохода, то пройти немного вперед, то повернуть вправо, то отпустить трос, то поднять выше.  Это  была утомительная для всех работа.  Иногда на  экране неожиданно вырисовывался скалистый пик.  Телеоко шло прямо на  него;  выступающие части объектива и  прожектора могли  разбиться.  И  Гинзбург  спешил  предупредить столкновение:
- Стоп! Задний ход! - кричал он.
Вся  подошва горного пика  была  обследована.  Гинзбург начал  медленно подниматься выше.  Одна  из  скал  была похожа на  сахарную голову.  На  ней имелись  острые  выступы,  за  которые  телеоко,  падая,  могло  зацепиться. Пришлось осматривать каждый выступ, каждую впадину. Луч прожектора взбирался все выше.  Стали резче видны скалы,  стоявшие поодаль,  хотя на них не падал свет  прожектора.  Гинзбург за  работой забыл  о  времени.  "Почему светится скала?"  -  думал он.  Случайно взглянув на  часы-браслет,  он  увидел,  что близится восход солнца.  Косой луч пробивал толщу воды,  и  с каждой минутой скалы  освещало все  сильнее.  Скоро можно будет погасить прожектор.  Но  он погас автоматически, как только уменьшилось давление воды.
"Значит,  я совсем близко от поверхности",  -  подумал Гинзбург.  Он во время обдумывания так сливался с  аппаратом,  что ему казалось:  это он  сам бродит под водой.
Здесь,  на  высоте  подводной вершины,  "пейзаж" был  разнообразнейший. Появились рыбы.  Вершина  покрылась водорослями.  Легкое  волнение достигало этих глубин,  и водоросли плавно покачивались,  словно от утреннего ветерка. Красные кораллы ветвились,  как оленьи рога.  На  склонах виднелись красные, оранжевые, желтые морские звезды. Ползали крабы.
- Вот! - закричал Гинзбург.
- Что, нашел? - в двадцатый раз спросил его капитан.
- Нет, - разочарованно ответил Гинзбург.
- А что же закричал?
- Показалось,  что нашел. Перевернутая шлюпка. Издали она похожа на шар телеока. В шлюпке кто-то поселился. Спрут! Он выпускает свои щупальца. Охота из раковины.  Вот схватил рыбину.  Есть чем позавтракать.  Эх,  жаль, что не видит этого Миша Борин! Передавай, Маковский, в Москву.
- Спрут!  Спрут!  -  воскликнул Миша.  Он уже давно скучал оттого,  что экран не оживает.
- Почему вы сегодня опоздали с трансляцией? - спросил он Маковского.
- Были заняты,  - ответил Маковский. - Передай штабу, что у нас большая авария: оборвался телевизор. Теперь ищем его.
- Правда,  интересно?  -  услышал Миша голос Гинзбурга.  -  Я  всю ночь искал.
- Еще не нашел?
- Нет.
- Да ты уже с ног,  наверное,  валишься и ничего не видишь, - остановил Гинзбурга Маковский. - Надо тебя сменить.
- Ни за что! - ответил Гинзбург.
- Тогда  не  увлекайся спрутами и  ищи  телевизор,  -  сурово  приказал Маковский.
- Спрут - это тоже интересно, - вмешался Карпиловский.
Все ученые стояли у телевизора. Маковский развел руками.
- Этого  еще  недоставало!   Нет,  так  дело  не  пойдет.  Или  научная экспедиция, или...
- Не волнуйтесь, Маковский. Нам, ученым, будет выделено особое судно, - успокаивающе проговорил Чудинов.
- Вот это лучше всего - ответил капитан.
- С  вами  каши не  сваришь.  Мне  нужно найти телеоко.  А  вас  спруты интересуют. Гинзбург, постарайся обвести телеглаз вокруг затонувшей шлюпки и посмотри ее название.
- Дай ход немного вперед! Стоп! Довольно! Ах, черт! Скала мешает. Плохо видно. Сейчас прочту... Леле... леви...
- "Левиафан!"  -   вскрикнул  капитан.   -   Наверное,   это  шлюпка  с "Левиафана".  Выходит,  мы близки к цели. Замечательная находка! Но все-таки надо найти телеоко.
- А  вот не  очень приятная находка,  -  продолжал Гинзбург.  -  Скелет человека, и на грудной клетке мешочек. Далее еще скелет.
- И рядом с ним какая-то колода!  - закричал Миша, тоже участвовавший в этой экспедиции.
- Не колода, а бочонок, - поправил Правдин. - Видимо, с сухарями.
- Ну уж вы,  сухопутные граждане, - иронически сказал капитан. - Сухари в таких бочонках! Сказали бы с солониной. Да и солонину в таких маленьких не хранят.
- А может быть, с золотом? - засмеялся Чудинов. - Вот была бы находка!
- Подставляй шапку. Так тебе дно океана золотыми бочонками и усеяно!
- Разве мало золота похоронено на дне океана?
- Немало, но попробуй достань.
- И достанем, - вмешался в разговор Протчев. - Час придет - достанем.
- Нашел,  нашел!  -  вдруг закричал Гинзбург.  -  Вот  оно,  затонувшее телеоко,  теперь уже без обмана.  Уберите рабочее телеоко,  поднимите вверх, теперь оно не нужно.  Здесь и так видно.  Вишь,  упало за шлюпку! Еле видно. Подайте  немного  вперед,   -  командовал  он  капитану.  -  Опускайте  ваши "механические руки".
- Щупальца спрута на телевизоре! - вскрикнул Миша.
- Да,   обнимают.   Спрут  не  хочет  отдать  нам  телеоко.  Этого  еще недоставало.  Ну,  погоди,  мы тебя вместе с  твоей конурой-шлюпкой вытянем, если ты будешь задерживать,  -  сказал,  смеясь, Гинзбург. Он был очень рад, что нашел телевизор, и забыл о бессонной ночи.
Сверху стал медленно спускаться металлический "паук". Гинзбург управлял его движениями.
- Левее. Еще. Так! Теперь чуть вперед.
"Паук" растопырил свои коленчатые пальцы, замер над шаром телеока.
- Сжимай! - разрешил Гинзбург.
Лапы "паука" сжались,  скользнули по  поверхности шара,  но не ухватили его.
- Распустить пальцы шире.  Еще.  Так!  Спускай!  Сжимай! Есть! Схвачен! Тихо поднимай!
Трос  натянулся.   Слой  ила,   атмосферной  пыли  и  отложений  мелких организмов поднялся со  дна  и  заклубился,  как дым.  На  минуту весь экран закрыло этой тучей. Но "паук" уже тянул свою добычу вверх.
- Быстрее  переведите  объектив  на  палубу,  -  подгонял  Миша,  боясь прозевать момент, когда "добыча" появится на поверхности воды и опустится на палубу.
Неожиданно экран  осветился ярким солнечным светом.  Отблескивают чисто вымытые палубные доски. Видна стрела возле кормы. К лебедке спешат Гинзбург, ученые и матросы.
- Не загораживайте! - уже закричал Миша.
Расступились...  Вот  показалась из-за  борта  блестящая круглая мокрая поверхность шара. На ней что-то извивается.
Раскатистый смех.
- Спрут! Спрут! Он все-таки не бросил своей добычи.
- Отойдите! - кричит капитан со своего мостика.
Но  матросы не  очень  торопятся отойти -  очень уж  интересный морской зверь попался!  Да  и  что за опасность.  Обовьет щупальцем -  это тебе не в океане, быстренько ножом полоснул - и готово.
Шар со спрутом,  который в него вцепился,  спускается на палубу.  Спрут угрожающе шевелит щупальцами.
- У,  гадюка!  -  Матрос бьет по щупальцам шваброй, которой мыл палубу. Спрут подбирает щупальце,  как хобот,  но выпускает другое.  Сколько же их у него? Восемь!
- Вот бы  такого паука приспособить поднимать со  дна моря то,  что нам нужно!
- Полюбуйтесь, - говорит один матрос, - Скотт следит за нами в бинокль. - Пусть следит,  -  спокойно отвечает капитан. - Спустите вниз "кишку", надо поднять шлюпку...
- И бочонок!  -  взволнованно кричит Миша. В это мгновение он забывает, что  лежит в  постели в  Москве.  Он  чувствует себя полноправным участником экспедиции.
- Поднимем и бочонок, - успокоил его капитан.
Матросы тешились со  спрутом,  но  Гинзбургу хотелось скорее  осмотреть телеоко, - не повреждено ли оно.
- Обрубите спруту щупальца, - сказал Миша.
Повар,  прибежавший с камбуза,  вынул длинный острый нож и начал быстро отсекать  длиннущие ноги-щупальца.  Сверху  они  были  гладенькие,  внизу  - беловатые, по краям - присоски.
Отрезанные щупальца долго извивались на палубе, истекая кровью.
- Как змеи,  -  сказал матрос и  наступил ногой на отрезанное щупальце. Оно закрутилось и обвило ему ногу.
- Фу,  сатана! - выругался матрос, отрывая щупальце. А спрут подыхал от потери крови. По его мягкому телу пробегали судороги.
- Пора опускать телеоко,  - сказал Гинзбург. - Сколько времени потеряно зря!




- Скотт всю  ночь  плавал вокруг,  -  сказал,  зевая,  матрос,  который сменился после  ночной вахты.  -  Теперь к  нам  ближе подплыл,  вынул очки, усмехается.
Протчев внимательно осматривал концы троса.
- Ты думаешь, это акула перекусила? - спросил он Гинзбурга.
- А кто же?
- А ты когда-нибудь видел зубы акулы?
- Ни разу, - признался Гинзбург.
- Я бы на твоем месте то же ответил.  Зубы у акулы, как пилы. Один слой зубов на  другом.  Когда стираются одни зубы,  подрастают другие.  Красивые. Филигранная работа.  Словно китайский резчик на кости вырезал.  Но суть не в красоте,  а в том,  что зубы акулы оставили бы зубчатые следы.  Да и вряд ли акула перекусила бы стальной трос,  хотя он и  тонкий.  На изоляционном слое проводов зубы акулы оставили бы отчетливые рубчики. Я как-нибудь покажу тебе свое плечо, на нем зубы акулы оставили след. Я уж не ошибусь.
- Что же ты думаешь?
- Я думаю,  -  ответил Протчев,  -  что акула здесь ни при чем.  Трос и провода  перерезаны рукой  человека -  ножом  или  ножницами,  какими  режут проволочные заграждения. Это дело рук японца с "Урании", вернее - Скотта.
- Но "Урания" не подходила ночью близко к нашему траулеру.
- А  вот мы  выясним,  -  Протчев позвал матроса,  стоявшего на вахте в первую половину ночи.
Матрос  сказал,  что  около  полуночи "Урания" подошла близко к  нашему траулеру.
- Но так как они на "Урании" делали свое дело -  спускали драги и лоты, то я и не беспокоился, - говорил матрос. - Ведь и днем "Урания" часто близко подходила к нашим пароходам.
- Скотт дал команду спускать лоты, драги только для того, чтобы отвлечь внимание,  -  заметил Протчев.  -  Нам надо быть осторожнее и  не подпускать близко к себе "Уранию". А впрочем... - и Протчев усмехнулся. - Может быть, и подпустим... - многозначительно добавил он.
Вбежал  радист  и  сообщил  новость:   на  теплоходе  этой  ночью  тоже оборвалось телеоко. Его ищут.
- За одну ночь две аварии! - воскликнул Протчев.
- Да,   это  проворный  японец,   -   добавил  он  почти  с  увлечением профессионала, умеющего ценить работу другого.
- Вот вредители проклятые! - возмутился один из матросов.
- Ну что же, будем вылавливать шлюпку и бочонок? - спросил Гинзбург.
- Будем, - ответил Барковский, - но станем другим бортом.
- Чтобы "скотты" не напортили, - добавил молодой матрос.
Скотт заметил маневр и тотчас приказал обойти траулер.  Но "Урании" для этого  надо  было  сделать  полукруг,   и   прежде  чем  Скотт  занял  новый наблюдательный пост, шлюпка, поднятая со дна моря, уже лежала на палубе.
Она  была  покрыта илом и  ракушками.  Одна уключина уцелела,  но  была изъедена  коррозией.  Через  среднюю  банку  был  протянут  завязанный узлом ремень, под ним лежало несколько тазобедренных костей.
- Вот  что  осталось от  человека,  -  толковали матросы.  -  Наверное, привязал себя,  чтобы не  смыло волной,  да так привязанный и  пошел на дно. Рыбы сделали свое дело - обгрызли мясо. Остались одни косточки.
Два  матроса ножами осторожно соскребли налипший слой  с  носа и  боков шлюпки. Четко выступила надпись: "Левиафан".
- Мы не ошиблись.  Эта шлюпка с "Левиафана".  Как известно,  он затонул так быстро,  что все спущенные шлюпки захлестнуло волной.  Следовательно,  и сам "Левиафан" должен быть поблизости.
- А почему затонул "Левиафан"? - спросил Гинзбург.
- Это  так и  осталось невыясненным,  -  ответил Маковский.  -  Одна из неразгаданных тайн  океана.  Ну,  теперь что  же,  поднять кожаную сумочку с груди скелета?
- В кисете табак, наверное, - пошутил матрос.
С "кисетом" пришлось повозиться.
Телеоко довольно быстро разыскало скелет -  он лежал на открытом месте, и его было хорошо видно при рассеянном солнечном свете.
Пальцы "паука" были не очень приспособлены для такой мелкой работы. Они сжимались и  разжимались несколько раз  и  никак  не  могли схватить кожаную сумочку...  Она  проходила сквозь  "пальцы".  Гинзбург пробовал поднять  всю грудную клетку, но едва железные "пальцы" стиснули скелет, кости рассыпались и  упали на дно.  Наконец Гинзбургу удалось зацепить ногтем железного пальца за ремешок. Мотя приказал поднимать "паука". Но он допустил ошибку: ему надо было следить за подъемом с помощью телеока, он же считал, что ремешок прочно зацеплен  пальцем.  Увы,  то  ли  ремешок  перегнил в  воде,  то  ли  "паук" раскачался во время подъема и ремешок при этом выпал.  Так или иначе, "паук" явился без добычи.  Найти место,  куда упала сумочка, было почти невозможно. Гинзбург не  мог простить себе этой ошибки.  Он  готов был искать весь день. Однако несколько часов поисков "кисета" не  дали результатов.  Возможно,  он упал в одну из узких расщелин.
- Придется прекратить поиски,  -  сказал Маковский.  -  Да, возможно, и находка того не стоит.  В самом деле,  что могло быть в этой сумочке?  Всего вероятнее несколько золотых монет или бумажные деньги.  А если были бумаги и документы,  то они,  конечно, давно испорчены водой и, считай, погибли, хотя бы они и имели какое-то значение для нас.
- А  бочонок...  -  хотел  крикнуть  Миша,  но  Маковский опередил  его желание.
- Поднимем хотя бы бочонок, - сказал он.
- Мой  подводный глаз нашел его,  -  проговорил Гинзбург.  -  Подводите "паука" левее.
"Паук", расставив лапы, медленно приближался к своей добыче.




Дирижабль "Ц-6",  высадив Карпиловского и взяв на борт Азореса, полетел в северо-западном направлении. Азоресу это было не с руки. Корреспондент уже выработал план поисков. На "Урании" был флаг Аргентинской республики. О том, что "Урания" аргентинский пароход,  говорил и Кар. Скотт наверняка отплыл от берегов Аргентины.  Значит, Азоресу надо было начать поиски с Буэнос-Айреса, тем более,  что этот город он уже знал и там живет Кар,  который также может оказаться полезным.
Но  "Ц-б"  летел  на  Нью-Йорк,  и  Азоресу ничего не  оставалось,  как высадиться в  этом городе и  оттуда лететь самолетом в Аргентину.  Появление советского  цельнометаллического дирижабля  вызвало  сенсацию,  и  это  дало Азоресу материал для корреспонденции.
В Нью-Йорке Азорес не терял времени зря.  Прежде всего он написал очерк об этом капиталистическом Вавилоне:  что произошло с городом за два года,  в течение которых Азорес не был здесь.
"Можно подумать,  -  писал Азорес в  очерке,  -  что в  Нью-Йорке исчез жилищный кризис.  Даже в Бауэре,  квартале бедноты, - тьма пустых берлог. Но их обитатели выселены за неуплату квартплаты. Быстрыми темпами идет "рабочее жилстроительство":  выселенные  из  своих  квартир  рабочие  переселились на окраины  города  и  строят  там  "здания" из  старых  ящиков,  автомобильных кузовов, консервных банок, старых листов железа и всякого хлама.
В  центре города вы можете выбрать для жилья первую попавшуюся квартиру в любом небоскребе... если только у вас есть для этого капитал.
Вместо фешенебельных ресторанов выросли маленькие "спикизи" -  кабачки. Возле  дверей  закрытых  кафе  нищие,  грязные,  ободранные индейцы  продают сосиски с хреном и "собачью колбасу" - пять центов порция".
Азорес проведал и биржу.  Ему казалось,  что он попал в дом сумасшедших или  в  больницу,  где  больные тифом,  оставленные без присмотра,  бегают и выкрикивают что-то в суматохе.
Азорес придержал за рукав одного "сумасшедшего",  который казался менее буйным,  чем другие,  и заговорил с ним.  Это был мелкий биржевый спекулянт, комиссионер,  который доллара за  два был готов на все.  Азорес пообещал ему намного большую сумму,  если тот  добудет ему  кое-какие сведения о  мистере Скотте.
- Мистер Скотт? - сказал маклер. - Их тысячи. Какой вам нужен?
- Тот,  который недавно зафрахтовал пароход "Уранию" в Буэнос-Айресе... За сорок лет, лицом желт. Очевидно, болен тропической лихорадкой.
- Тогда вам следует отправиться в Буэнос-Айрес,  -  ответил маклер,  но решив,  что нельзя упустить клиента, добавил: - Впрочем, я постараюсь узнать все возможное. Где вы остановились?
Азорес сообщил адрес и прибавил:
- Вот вам пять долларов на расходы.
Маклер  почтительно поклонился и,  улыбаясь,  -  кто  же  в  Америке не улыбается? - исчез в толпе.
"Конечно,  он ничего не узнает,  - думал Азорес. - Да мне-то что, пусть хоть пообедает сегодня".
Но  "кое-что"  маклер  узнал.  В  день  отъезда  Азореса он  неожиданно появился с  четырьмя справками о  четырех  Скоттах,  которые  больше  других походили на того, которого ищет Азорес.
Журналист просмотрел справки и остановился на одной. В ней было сказано немногое:  "Несколько лет назад в Нью-Йорке существовала небольшая рекламная контора какого-то Скотта и Вильямса.  Эта "компания" была нестоящей, то есть у  нее не  было основного капитала,  хотя она и  умудрялась делать небольшие обороты.  После  одного удачного трюка Скотт и  Вильямс исчезли.  "Возможно, бежали в Палестину. Дальнейшая их судьба неизвестна".
Азорес поблагодарил маклера, заплатил ему за справки и взял их с собой. "Возможно, пригодятся".
Вечером он уже летел в самолете.
Первый визит - к Кару.
Как он  похудел и  побледнел!  Но  на  лице все та же улыбка,  скорбная улыбка  человека,  который хочет  показать,  что  его  дела  -  о,  конечно, копеечные!  -  не столь уж плохи.  Без этой улыбки разве лавочник отпустит в кредит, а домовладелец разве подождет с квартирной платой?
- Как  я  рад  вас видеть,  дорогой товарищ Азорес!  -  воскликнул Кар, потирая свои сухие руки. - Дела идут успешно. Каковы последние новости?
Азорес рассказал.
- Последнее,  что я видел,  - это как Гинзбург потерял кожаную сумочку, висевшую на  груди  скелета,  и  как  наш  "паук" опустился,  чтобы вытащить какой-то бочонок... Но что с вами, дорогой Кар? Вы так побледнели...
- Скелет...  сумочка! - закричал Кар подавленным от волнения голосом. - И вы говорите, что его нашли возле шлюпки с "Левиафана"?
- Да, близ шлюпки, поднятой на борт траулера.
- Да  ведь это же скелет Хургеса!  -  По худым,  заросшим рыжей щетиной щекам Кара потекли обильные слезы.
Азорес расчувствовался.  Даже корреспонденту не  так уж часто случается видеть, как плачут взрослые мужчины.
- Может быть,  вы  ошибаетесь?  Скелеты все похожи.  Я,  признаюсь,  не отличил бы даже женского скелета от мужского.
- Нет,  нет,  это  он,  это мой бедный Хургес!  Так вот что осталось от него.  Какая несправедливость судьбы!  Такой ум!  Такой человек! Он так и не увидел  своей  новой  родины.  Мир  потерял великого человека.  Скелет возле шлюпки.  А сумочка...  Вы знаете, что было в этой сумочке? Вот здесь, в этой комнате, Хургес показывал ее мне и примерял к своей груди...
"Если пароход будет тонуть,  я  эту сумочку привяжу на  шею,  -  сказал тогда он.  - Возможно, мне посчастливится спастись на шлюпке". Да. В сумочке находилось его изобретение -  бумаги со  схемами и  формулами...  Но бумаги, конечно,  уже испорчены водой.  Гинзбург напрасно так сокрушался,  я  бы его успокоил. Но он сам виноват, - с мягким укором продолжал Кар. - Почему он не вспомнил обо мне?
- Товарищ Кар,  Гинзбург,  возможно,  не  очень  виноват.  Он  при  мне несколько раз пытался связаться с вами,  но не получал ответа.  И мы решили, что или вы больны, или что-то вам мешает.
- Это  верно,   -   оживился  Кар.   -  Мои  дела  вовсе  плохи,  -  не сегодня-завтра меня уволят. Хозяева решили, что, как ни мало они мне платят, это роскошь, когда вся заработная плата идет одному человеку. И они поделили мой оклад между двумя служащими.  Да, да! Они пригласили еще одного, который чем-то выслужился.  Теперь мы работаем с ним через день.  По сути дела,  он, как и я,  почти ничего не делает для фирмы -  нет работы.  Все стоит.  А мой сотрудник к  тому же еще и ленив.  Дремлет вот в этом кресле.  И это хорошо. Из-за  лени он  ничем не  интересуется.  Мне пришлось все же  перенести нашу коротковолновую радиостанцию к себе на квартиру. А это рискованно. Но ничего не поделаешь.  И в те дни,  когда я работаю или, вернее, не работаю, я уж не могу  разговаривать с  вами.  Но  я  обязательно  сообщу  дни.  И  мы  будем продолжать... если только...
- Если что?
- Если меня совсем не выгонят и я не умру под забором.
Азорес забарабанил пальцами по столу.
- Товарищ Кар,  а  почему бы  вам  не  уехать в  СССР?  Вы  там  будете необходимы. Ведь вы сотрудник Хургеса!
Красноватые веки с  рыжими ресницами вздрогнули.  В глазах Кара блеснул радостный огонек, блеснул и погас.
- Это невозможно,  - тихо сказал он. - Ведь у меня нет средств на такую далекую поездку.
- Средства найдутся, - с уверенностью сказал Азорес. - Вот и решено. Вы поедете со  мной.  Вас здесь ничто не  держит?  Ну,  я  имею в  виду родных, возможно - возлюбленную...
Кар вспыхнул, как девушка.
- О, нет! Я одинок, как перст. И я готов выехать хоть сегодня.
- Сегодня рано, - промолвил Азорес улыбаясь. - Вы мне еще здесь окажете помощь. Ведь вы уже слышали о Скотте?
- Как же!  И  понять не  могу,  что ему надо или как он  узнал о  тайне Хургеса,  если только он  узнал о  ней.  Это мне чрезвычайно неприятно.  Это бросает тень на меня... Могут подумать, что я продал тайну...
Азорес пожал Кару руку.
- Прекрасно.  И  чтобы вам  не  мешала работа в  этой мышиной норе,  вы сегодня же откажетесь от должности...
- Отказаться от должности?! - со страхом вскрикнул Кар.
- Разве вы не решили ехать со мной? - удивленно спросил Азорес.
Кар провел рукой по лбу.
- Да, да, конечно... Но все это так неожиданно! Ну, конечно же, сегодня же я сам заявлю, что ухожу. Но ведь у нас это чрезвычайное происшествие!
- ...и  мы с вами примемся за розыски.  Узнаем,  что возможно,  и потом улетим в Атлантический океан,  к месту нашей экспедиции. Я уверен, что вы не пожалеете.
- И после этого уверяют,  что чудес на свете не бывает,  -  сказал Кар. Его руки дрожали,  как в лихорадке. От волнения он стал переставлять с места на место индукционные катушки, словно уже собирался в дорогу.




"Паук" схватил добычу и потащил ее вверх. На этот раз Гинзбург попросил поднимать его возможно медленнее.  Телеоко он  решил оставить на  дне.  Если бочонок упадет,  то  вертикально -  на то же место.  И  Гинзбург внимательно следил за экраном. Но на нем мелькали только рыбы, гнавшиеся друг за другом, да воздушные медузы. Наконец Гинзбург с облегчением услышал:
- Есть! Бочонок перевалил за борт.
Три  пары  глаз оторвались от  экранов:  капитан следил в  своей каюте, Гинзбург - на палубе в специальной камере, Миша - в штабе.
Миша волновался.  Это он первым заметил бочонок. Что же в бочонке? Миша присел на постели и  попросил Гинзбурга,  чтобы никто не заслонял бочонок от объектива приемного аппарата.
- А-а-ах!  - вдруг донесся чей-то, как показалось всем, женский голос с моря. Все повернули головы.
Пока поднимали бочонок, "Урания" успела все-таки обогнуть траулер, - не зря  она была быстроходным судном.  Скотт увидел бочонок и...  Что сталось с этим холодным самоуверенным человеком,  который так  умел владеть собой!  Он закричал,  как истеричка,  уронил бинокль в  воду и  упал на палубу,  словно сраженный пулей.
Гинзбург и капитан переглянулись.  Скотт обнаружил свою тайну.  Так вот что,  он  искал,  бочонок!  В  этом  бочонке хранится,  конечно,  не  тухлая солонина...
Один матрос поднял бочонок и снова положил.
- Ого,  тяжеленькую добычу поймал наш "паук",  -  пошутил он.  -  Дайте скорее топор!
Через несколько минут обручи были сбиты,  бочонок открыт.  Он был полон золотых слитков.
- Что, что там, в бочонке? - крикнул Миша так громко, что отец прибежал из столовой.
- Что случилось? - спросил он.
- Золото,   золото,  золото!  -  прозвенел  голос  Гинзбурга.  -  Этого достаточно, чтобы вся экспедиция окупилась!
И Борин-отец увидел Гинзбурга,  который держал высоко в руке сверкающий слиток золота.
- Пусть полюбуется мистер Скотт, - хохотали матросы.
А  мистер Скотт уже пришел в  себя.  Из-за  борта появились сначала его руки со скрюченными пальцами, потом перекошенное от злобы лицо.
- Бандиты! Разбойники! Будьте вы прокляты! - ревел он хриплым голосом и вновь сполз за борт.
Смех  матросов  был  ответом  на  этот  истерический  выкрик  человека, потерявшего самообладание.
Скотта подняли и  перенесли в  каюту.  Он  прогнал всех  и  выпил целую бутылку рома.  "Ром успокаивает нервы,  как виски - приступы малярии", - так полагал Скотт.
- Бочонок...  Мой бочонок... Золото... его вторично крадут у меня... О, проклятый Вильямс, проклятые большевики!.. - И Скотт потерял сознание.
Ему  чудились бесплодные пустыни,  мулы,  мешки  с  провизией,  палящее солнце, проводники-индейцы, ножи, костры, прерии, горы... И Вильямс, толстый Вильямс...  На привале он своей тушей придавил Скотта, и Скотт задыхается от тяжести тучного тела.  Вильямс закрывает своим телом вход в пещеру,  и Скотт задыхается.  Вильямс хватает мешки с  золотом и  удирает на мулах,  а  Скотт бежит за ним по плоскогорью, безлюдному, как поверхность Луны, горячему, как раскаленная плита, и кричит: "Стой, стой, предатель!"
Эти  крики  разносились по  пароходу.  Матросы  покачивали  головами  и говорили:
- Совсем свихнулся.
- Золото в  голову шибануло,  -  заметил старый матрос.  -  Оно  крепче спирта обжигает.
Через  несколько часов Скотт приподнялся,  облил голову холодной водой, посмотрел в иллюминатор, откуда был виден траулер, и процедил сквозь зубы:
- Однако не все еще потеряно, и... мы потягаемся, черт побери!


На пароходах советской экспедиции и в Москве, в штабе, радовались.
- Найдено  золото!  Но  это  лишь  случайный подарок океана,  -  сказал Барковский. - Стократ краше и дороже золота то, что тайна Хургеса, очевидно, неведома Скотту и  неизвестна никому за границей,  кроме Кара и  Азореса.  А открытие Хургеса - ценнее золота.
- Пригодится и золото,  -  сказал Миша.  Ведь это он, сидя в московской квартире, нашел на дне Атлантического океана бочонок.
- Ну,  теперь мистер Скотт,  наверное,  снимется с якоря и уйдет, с чем пришел. Он больше не будет мешать, - сказал Барковский.
Но он ошибся. Скотт продолжал поиски.
- Неужели  на  дне  океана  схоронен  не  один  бочонок  с  золотом?  - удивлялись на  траулере.  -  Кто-то вез порядочное богатство на "Левиафане". Если бы золото принадлежало какой-либо стране, то, конечно, его искали бы не мистеры Скотты.
- Скотт,  видимо,  не уйдет до тех пор,  пока не уйдем мы,  -  высказал предположение Маковский. - Если он сомневался в том, что мы сидим здесь ради подводного города,  то теперь он и подавно не верит в это.  Если бы мы взяли все, что интересует Скотта и что берег океан, то, поверьте, Скотт потерял бы всякий интерес к  нашей  экспедиции и  не  задерживался бы  здесь ни  одного лишнего дня. Ведь ему, наверное, не дешево стоит фрахт такого судна.




Азорес уже несколько дней не  давал знать о  себе,  и  Барковский очень обрадовался, когда, наконец, услышал знакомый голос:
- Алло!  Здравствуйте. Это я, Азорес. Со мной товарищ Кар. Мы объездили Боливию, Перу, Эквадор. Тьма приключений. Расскажу, когда вернусь. Напали на след и кое-что узнали о мистере Скотте.  Как и следовало ожидать, это чистой воды авантюрист.  Еще в  Нью-Йорке Скотт сошелся с таким же авантюристом,  - нет,  с  еще более прожженным,  каким-то Вильямсом.  Скотт открыл в Эквадоре богатые золотые россыпи.  Но у него не было средств для их разработки,  и он пригласил в компанию Вильямса,  у которого были деньги.  Чтобы их увеличить, "друзья" открыли  в  Нью-Йорке  одно  из  дутых  предприятий,  которые могут привести или к быстрому обогащению, или к тюрьме. Сорвав добрый куш, Скотт и Вильямс исчезли из  Нью-Йорка и  отправились добывать золото.  Очевидно,  им действительно повезло.  Со  слов одного индейца,  который работал на золотых приисках, они намыли золота чуть ли не пять бочонков. Часть золота - крупные самородки.  Вильямс надул своего компаньона: воспользовавшись тем, что Скотт любит выпить, Вильямс подбавил в бутылку с виски снотворного порошка и ночью удрал,  прихватив с  собой всех мулов и  бочонки с  золотом.  Он,  очевидно, поручил одному из индейцев "прикончить" Скотта. Почему Скотт остался жив, не удалось выяснить.  Вильямс поспешил на  пароход "Левиафан",  который как раз отплывал,  чтобы удрать в Англию.  Пароход, как вы знаете, затонул, а с ним, очевидно,  и  Вильямс  вместе  со  своими  награбленными богатствами.  Таким образом,  на "Левиафане" плыли и  Вильямс и Бласко Хургес.  Вот почему Скотт прибыл на место гибели "Левиафана"...  Он,  конечно,  считает себя "законным наследником" затонувшего  сокровища  и  решил  на  остатки  своего  капитала организовать поиски.
- Благодарю за  информацию,  -  сказал Барковский из  Москвы.  -  Тебя, возможно,  удивит,  но мы уже знаем,  зачем приплыл Скотт.  -  И  Барковский рассказал Азоресу о находке и об истерике Скотта.  -  Стало быть, бочонок не один.  Мы и  сами так догадывались,  потому что Скотт все ищет.  Пусть ищет. Можем пожелать ему успеха.  Нам его золото не  нужно,  лишь бы  он не мешал. Приезжай быстрее  и  привози  Кара.  Привет  ему.  Мне  очень  хочется лично познакомиться с сотрудником Хургеса.




Мистер Скотт  переживал тяжелые дни.  Когда  он  отплывал в  экспедицию искать затонувшие сокровища, то прикидывал так:
"Левиафан" не иголка. Его нетрудно отыскать на дне океана. Место гибели парохода  точно  известно.  Я  приглашу опытных  японских водолазов,  хорошо заплачу им,  и они быстро вытянут бочонки с золотом из затонувшего парохода. Самые  крупные расходы -  на  фрахт парохода.  Если  зафрахтовать на  месяц, считая и  время переезда туда и обратно,  то этого времени будет достаточно. На  месяц фрахта у  меня  есть деньги.  К  счастью,  я  припрятал от  своего компаньона немного  золотых  слитков,  которые  удалось найти  самому.  Риск невелик: вложенный в это дело капитал окупится сторицей".
И Скотт,  как это не раз бывало в его жизни, поставил на карту все, что имел, надеясь сразу сорвать "банк".
С фрахтом вышло лучше,  чем он ожидал: в портах, доках Северной и Южной Америки и Европы стояло много "безработных" пароходов с потушенными топками. О  безработных  моряках  и  говорить  не  приходилось -  их  можно  было  бы "накупить" по дешевой цене на целую флотилию.
Когда Скотт объявил о  желании зафрахтовать пароход -  не было отбою от предложений.  Агенты  пароходных компаний и  комиссионеры роем  вились возле отеля,  где остановился Скотт. Как человек "коммерческий", Скотт организовал публичные торги.  И  ему  удалось  "просто  даром"  зафрахтовать "Уранию" на месяц.  Это "даром" все же  влетело в  немалую копейку.  Оно поглотило почти четыре пятых наличных средств.
Дальше пошло  труднее.  Когда  Скотт  запросил агента японской компании подводных работ,  тот пояснил ему,  что подъемные работы их  компания обычно проводит на небольшой глубине. Работать на глубине около ста метров компания отказывается. "Левиафан" же затонул на глубине нескольких сот, а возможно, и тысяч метров.
"Цену набивает",  -  думал Скотт,  выслушивая пояснения агента,  но  он ошибался.  Японцы  отказались  взяться  за  это  дело.  А  пароход  был  уже зафрахтован. Часть денег уплачена вперед. Отступать поздно.
Скотт бросился ко всякого рода специалистам,  которые имели отношение к морям и их глубинам, прося у них совета. Однако получил ту же самую грустную отповедь.
Американские  водолазы  опускаются  в  твердых  "панцирных"  водолазных костюмах  на  двести  пятьдесят-триста  метров,  к  это  почти  граница  для водолазных работ.
Один  ученый предложил Скотту воспользоваться аппаратом для  подводного телевидения.
- Вы наверняка сможете с  его помощью найти на дне затонувшее судно,  - сказал он.
Аппарат для подводного телевидения надо еще заказать.
Американские компании подводных работ  дерут  очень  дорого  за  лишнюю сотню метров глубины.  Что делать?  Пригласить компаньонов? Скотту не трудно было сообщить,  что на  "Левиафане" есть пять бочонков с  золотом.  Но тогда придется половину золота отдать компаньону.  Скотт был  слишком скуп,  чтобы согласиться на  это.  К  тому  же  и  найти  компаньона  не  так  уж  легко. Капиталисты с  небольшим и средним достатком давно разорились от кризиса,  а крупные неохотно идут на авантюры.  Они согласятся иметь меньшую,  но верную прибыль на капитал и уж, во всяком случае, потребуют доказательств не только существования, но и технических возможностей добыть бочонки со дна.
Скотт соображал,  а время шло,  зафрахтованная "Урания" стояла в порту, каждый  день  приносил бесплодные затраты.  И  Скотт  решил  пригласить двух японских водолазов -  их  помощь  в  этом  деле,  во  всяком  случае,  может пригодиться,   -   приобрести  аппарат   подводного  телевидения,   "купить" безработного радиоинженера,  радиотехника или  специалиста по  телевидению и отплыть на место гибели "Левиафана", обдумывая дорогой, как добыть золото со дна океана.
Японцев-водолазов ему  удалось найти  помимо компании.  Телеустановка и радиоспециалист  Поуэрс  стоили  ему  дороже,   чем  он   предполагал.   Эти непредвиденные расходы съели почти все  остатки его  капитала.  Остальное он истратил на топливо, провиант, воду, заработную плату экипажу.
Когда "Урания" развела пары и  оставила порт,  Скотт мог сказать о себе словами древнего философа:  "Все мое ношу с  собой".  Он  поставил на  карту действительно все и в случае неудачи сошел бы на берег бедняком из бедняков. Он  давно привык к  ударам судьбы,  но перспектива нового разорения его угнетала,  и  он  решил любой ценой завладеть погибшим сокровищем.  Если ему удастся найти на дне океана "Левиафан", это будет половиной победы. Тогда, в крайнем случае, легче будет найти компаньона.
Встреча  советской флотилии в  Атлантическом океане,  на  месте  гибели "Левиафана", была неожиданным ударом для Скотта. Он не сомневался в том, что большевики каким-то образом проведали о  золоте и  пришли сюда ради него.  У них три судна,  прекрасные телеустановки,  главное же -  почти неисчерпаемые материальные и технические ресурсы.  Разве частный капиталист (а Скотт в это время был  капиталистом без  капитала),  разве даже капиталист-миллионер мог конкурировать с  целой державой,  к  тому  же  с  такой,  которая не  жалеет средств, чтобы достичь цели! Скотт помнил всю историю покорения большевиками стратосферы,   освоения  Великого  Северного  морского  пути,   челюскинскую эпопею...  Оставалось надеяться на  счастливый случай.  Но  он  не приходил. Тогда  Скотт  решил  сделать первый визит  на  траулер,  чтобы позондировать почву.
Этот визит закончился ничем.  Был момент, когда Скотт почти верил в то, что большевиков привела в океан научная цель.  Но вскоре выяснилось, что это не так.  И Скотту все стало "ясно,  как день", когда над поверхностью океана появился "паук". У Скотта же не было таких "механических рук". В воздухе над бортом траулера закачался бочонок. О, конечно, бочонок с золотом.
В  это  мгновение  Скотт  чувствовал  себя  обворованным,   разоренным, погибшим.  Он  чувствовал,  что вторично ему не посчастливится найти золотые россыпи -  недостанет физических сил.  Его  здоровье было  сильно  подорвано скитаниями по  всем  тропическим "закоулкам".  Сказалось  и  злоупотребление алкоголем,  к  которому он  поначалу всерьез прибегал как к  средству против малярии.
Одним  словом,  его  карта была  бита.  И  он  впервые в  жизни впал  в истерику,  на какое-то время потерял сознание -  одним словом,  вел себя как никчемнейший неврастеник.
Правда, он скоро избавился от психической придавленности, но все же его положение было почти безнадежным. Он решил "не срамиться в игре" и перешел к пакостям.  Но  ему  долго  не  продержаться на  этом,  если  только  ему  не посчастливится первым найти "Левиафан".
И  еще один момент чрезвычайно расстроил Скотта:  "паук" достал бочонок прямо со дна моря.  Между тем на этом месте,  -  а Скотт его уже осмотрел, - "Левиафана" не  было.  Как это понимать?  Вильямс,  видимо,  не  сдавал свой чересчур дорогой груз  в  багаж  и  хранил бочонки в  своей  каюте.  Что  же случилось на  пароходе  во  время  аварии?  Возможно,  этот  бочонок  украли матросы,  проведав о  золоте?  Возможно,  сам  Вильямс  успел  погрузить все бочонки в  шлюпку,  и  они  вместе с  ним  утонули на  большом расстоянии от "Левиафана"...  Это  вероятнее всего.  Черт побери!  Вещь потерянная -  вещь ничья,  "рес нулиус",  как говорили римские юристы.  Формально,  юридически, Скотт  не  может  заявить  права  на  золото  и  требовать его  возврата  от большевиков.  Да  к  тому же  и  обосновывать это право не  так уж легко.  В крайнем случае,  суд  мог  признать право наполовину.  Ведь как ни  нечестно поступил Вильямс, половина принадлежала ему или его наследникам.
Короче:  один бочонок надо было сбросить со счетов. Но на дне лежат еще четыре.  Остается одно -  продолжать игру. Если Скотту удастся найти хотя бы один бочонок,  все  затраты на  экспедицию окупятся и  у  него останется еще капитал,  с  которым можно снова начать борьбу за "лучшее место в  худшем из миров".
Но действовать надо решительно.  Месяц кончался, и если в последние его дни не удастся найти хотя бы один бочонок, игра окончательно проиграна.
Да,  сейчас надо  действовать решительно.  В  крайнем случае,  пойти на кое-какие соглашения с соперниками.




Скотт не  подходил к  стойке целый день и  всю  ночь.  Утром он  встал, тщательно побрился,  надел  свой  лучший костюм и  приказал спустить шлюпку. Поступившись самолюбием, Скотт решил сделать второй визит на траулер.
На  этот раз  он  вел  себя не  так  высокомерно.  Он  "только сохранял достоинство".   О,  нет,  он  пришел  вовсе  не  как  проситель.  Он  желает разговаривать "как равный с  равным".  "Международная конференция на  волнах Атлантического океана", - как говорил он, чтобы поднять свой дух.
Его  приняли,   как  и  в  первый  раз,   уважительно,  с  холодноватой корректностью. На иное он и не рассчитывал.
- Мистер! - сказал Скотт, усаживаясь в предложенное кресло и протягивая капитану Маковскому сигару,  от которой тот отказался. - Мистер, прошлый раз мы говорили о том, что нам надо установить некий модус, чтобы не мешать друг другу.
Маковский качнул головой и ответил, как бывалый дипломат:
- Мистер Скотт,  во  всяком случае,  вы  отнюдь не  являетесь стороной, которая могла бы пожаловаться на невыполнение этого условия.
- Я и не жалуюсь, - сказал Скотт. - Я хотел бы поговорить с вами совсем откровенно.   Наши  политические  разногласия,   надеюсь,  не  помешают  нам относиться друг к другу, как это пристало подлинным джентльменам. - Это было сказано не без некоторой иронии по адресу собеседника.
- Я вас слушаю.
Скотт  выпустил облачко дыма  и  проследил за  ним,  чтобы  собраться с мыслями.
- Я не богат.  То есть не очень богат,  -  поправился он и снова сделал паузу.  Возможно,  он не так начал.  - В прошлый раз, - продолжал он, - я не сказал вам,  как и  вы мне,  между прочим,  о цели прибытия сюда.  Сегодня я решил быть с вами до конца откровенным.  -  Маковский кивнул головой.  -  На этом месте,  где  мы  теперь находимся,  как вам известно,  лежит затонувший пароход "Левиафан".  На  нем  плыл мой  родственник,  который вез  из  Южной Америки в  Европу наше,  то  есть его  и  мое,  золото.  Так  сказать,  наше фамильное достояние...
- Можно узнать фамилию вашего родственника,  столь трагично погибшего в океане?
Этого вопроса Скотт не ожидал.
- Эдуард Скотт,  -  сказал он и тотчас раскаялся в этой поспешности. По лицу капитана пробежала чуть заметная усмешка,  но  ее заметили острые глаза старого авантюриста. "Маху дал, черт побери!" - подумал он.
- Среди пассажиров "Левиафана", насколько мне известно, не было мистера Скотта.
"Им все известно", - снова подумал Скотт и продолжал:
- Правильно.  Но вы знаете, что у нас, - подчеркнул он, - не требуют от пассажира или человека,  останавливающегося в  отеле,  документы.  Мы  можем назвать любую  фамилию.  А  мистеру Скотту  кое  из  каких  соображений было удобнее назвать себя... если не ошибаюсь, Вильямсом.
Капитан кивком головы принял такое пояснение.
- Так вот:  Скотт (или Вильямс, это безразлично) вез золото, на которое я имел такие же права, как и он. Вильямс погиб. Владельцем золота остался я. И  я  прибыл сюда,  чтобы,  если это возможно,  добыть мое наследство со дна океана. К сожалению, неожиданно для себя я встретил новых "наследников"... - И Скотт многозначительно посмотрел на Маковского.
- Почему вы так думаете? - спросил капитан.
- Мистер Маковский, - с некоторым раздражением промолвил. Скотт. - Я бы желал,  чтобы вы были так же откровенны,  как и я.  Неужели вы представляете меня  столь наивным,  чтобы поверить вашим...  археологическим экскурсиям на дно  океана...  Это,  конечно,  очень  интересное  и  благоприятное для  вас стечение  обстоятельств -  нахождение  подводного  города  вблизи  погибшего "Левиафана", но ведь не город же цель вашей экспедиции!
- Почему же не город?
- Перестаньте хитрить со мной! - уже не владея собой, вскричал Скотт. - Разве я  не видел собственными глазами,  как вы достали со дна моря бочонок, первый бочонок с...
- С?..
- Сколько их, вы должны знать не хуже меня.
- Мистер Скотт.  Это,  конечно,  счастливая случайность,  что именно на месте подводного города оказался бочонок с золотом.  Это золото случайно,  - уверяю вас, совершенно случайно, - поймал наш "паук". Но из этого случайного факта нельзя делать неправильных выводов о цели нашей экспедиции.
- А  сколько весит найденный вами бочонок?  Поверьте,  что  я  не  имею намерения оспаривать ваше право на него. Десять килограммов?
- Мы не взвешивали,  -  ответил Маковский.  - Но я все-таки не до конца понимаю цель нашей беседы.
- Эта цель очень ясна.  Если вы, мистер, Маковский, и сейчас отрицаете, что ваша цель -  золото, тем лучше для меня. Это только упрощает обстановку. Вы нашли бочонок, пусть он будет вашим...
- Если мы  найдем остальные,  они  также будут нашими,  и  все-таки нас интересует не золото.
- Так,  так!  Пусть  будет так.  Собственником бочонков будет тот,  кто первый найдет их и поднимет на поверхность.  Но я прошу вас вот о чем. Район наших поисков очень ограничен.  К тому же я хотел бы обратить внимание,  что ваши  суда далеко не  ограничиваются зоной подводного города.  Да,  да,  да! Допускаю, что этот город может иметь предместья, вы ищете соседние города, - пусть так.  Но дело не в этом.  Меня интересует как раз то место, на котором найден первый бочонок.  А  это как раз под траулером,  на котором мы с  вами сейчас находимся.  У  нас  с  вами одинаковые права на  открытую поверхность океана.  Но у вас три,  у меня один пароход... Не затевать же, в самом деле, войну...  И я прошу: дайте мне возможность зондировать глубину океана на тех же местах,  где и вы.  Ну хотя бы в порядке очереди. Ведь как старательно ни ведутся розыски,  найти бочонок на дне океана труднее,  чем гриб в  лесу.  И там, где не повезет вам, возможно, повезет мне.
Маковский подумал и ответил:
- Я не возражаю. В конце концов так оно и было до сих пор.
- Не совсем так.  В последнее время мы избегали подходить близко один к другому.  А  между тем нам сподручнее работать борт о  борт.  Конечно,  если этому не мешает волнение на океане.
- Как капитан я  не возражаю против этого,  как подчиненный,  я  должен согласовать это с моим непосредственным начальством.
- Надеюсь, вы скоро дадите мне ответ?
- Не позднее сегодняшнего дня, - ответил Маковский.
Скотт церемонно поклонился и отбыл.
Маковский немедленно созвал совещание штаба,  рассказал о визите Скотта и его предложениях.
Барковский  возражал.   После  того   как   Скотт  обрезал  трос  нашей телевизорной установки,  ему  верить  нельзя.  И  он,  возможно,  добивается близости  только  для  того,  чтобы  продолжать шкодить.  С  ним  почти  все согласились.
Молчавший Протчев попросил слова.  Он настаивал, чтобы Скотту позволили ставить "Уранию" к нашим пароходам так близко, как он пожелает.
- Но он ведь снова может подложить вам свинью, - возразил Барковский.
- А мы эту свинью поймаем,  -  и Протчев рассказал о своем плане. - Как только "Урания" близко подойдет к борту траулера,  я сам спущусь в скафандре и буду сторожить под водой.  Вредителей надо ловить по горячим следам,  и, я надеюсь, это мне удастся.
- Ныряй, Протчев! - долетел басок Кириллова из Москвы.
В  тот  же  день Скотта уведомили через судовую радиостанцию,  что  его предложение принимается.  "Судна  обеих  сторон  будут  сближаться  по  мере необходимости и насколько это допустимо по условиям судовой безопасности".
...Азорес  и  Кар  доехали пароходом до  Азорских островов.  Оттуда  их привез на место советский гидроплан, обслуживавший экспедицию.
"Какой он щуплый и напуганный",  -  подумал матрос, встречавший Кара на борту траулера.
Кара  приняли дружно и  окружили вниманием.  Первое время он  испуганно озирался,   ему  все  еще  представлялось  грозное  начальство  американской компании, которое могло одним росчерком пера вычеркнуть его из жизни. Он был похож  на  птицу,  выпущенную на  волю  после долгого сидения в  клетке.  Но постепенно Кар "оттаивал".  Он с  интересом наблюдал новую жизнь.  Когда ему показали  большой  экран  телевизора и  на  нем  появились четкие  красочные стереоскопические изображения, Кар покачал головой и сказал:
- Это больше, чем я мог ожидать.




Кара рекомендовали штабу. Николай Петрович Борин предложил ему работать в своей лаборатории. Будущее Кара было обеспечено.
Потом Кар,  не выходя из каюты,  с  космической быстротой совершил свое первое  путешествие по  СССР.  Телеустановки имелись везде  -  от  Минска до Сахалина и от Новой Земли до Кушки - самого южного населенного пункта СССР.
Все  эти  станции  были  соединены  невидимыми нитями  с  Москвой.  Они передавали  изображения на  центральную московскую радиостанцию,  которая  и передавала "Всем,  всем".  Дело было организовано так,  что одно изображение следовало  за  другим,  как  на  конвейере.  Возникало впечатление,  что  по гигантской карте  СССР  скользит чудесное око,  которое осматривает страну с недостижимой высоты. "Сценарий" был скомпонован так, чтобы за короткое время демонстрации показать главнейшее из  того,  что  создано  за  годы  упорного труда.
...Вот рыщут в небе воздушные полярные разведчики-дирижабли. Под ними - необозримые  поля   торосистого  льда,   перерезанные  "реками",   каналами, "озерами" чистой воды.  Мощные ледоколы ведут  за  собой  караваны судов  по Великому Сибирскому морскому пути...  Вот  среди  голых  скал  и  снегов  на островах,  на  побережьях морей поблескивают огнями строения самых дальних в мире полярных радио- и метеостанций...
Темень...  Морозы...  Снежные  бураны...  Страшные  места...  Страшная, наверное, и жизнь.
Страшная?   "Всевидящее  око"  заглядывает  в   один  из   этих  домов, "затерянных в  краю мрака и  холода".  В  лабораториях кипит научная работа. Ярко освещенная,  хорошо натопленная комната клуба. Библиотека, радио, кино, экран телевизора. Живая связь со столицами, с родными.
Играют дети, греясь в лучах "комнатного горного солнца" в детском саду. Едят  свежие овощи,  ягоды...  Лютый северный ветер вращает лопасти ветряной электростанции,  претворяющей ветер в  тепло и  свет.  В  разноцветных лучах электроламп дозревают овощи  в  оранжереях.  Молодежь  катается  на  финских санях, лыжники охотятся...
На  экране мелькают человеческие лица,  -  они  больше всего интересуют Кара, - энергичные, бодрые. Новая порода людей...
Дирижабли низко опускаются над ледовым полем.  На льду -  барак и мачта радиостанции.
- Плавучая метеорологическая обсерватория на Северном полюсе,  - слышит Кар пояснения диктора.
- Не  совсем  на  Северном,  -  поправляет другой голос,  и  на  экране появляется веселое лицо радиста-полярника.  -  Мы  создали станцию на  самом Северном полюсе,  но  дрейфом льда нас  немного отнесло от  полюса.  В  этом назначение станции:  наблюдать за движением льда в Арктике.  Мы плаваем, как закупоренная бутылка, брошенная в море, - очень медленно, почти неприметно.
"Как бутылка, брошенная беднягой Хургесом", - вспомнил Кар и вздохнул.
"А   это   что?.."   Яркие  зори   на   аспидно-сером  небе   и   рядом ослепляюще-яркий,  пламенеющий диск  солнца,  невиданного солнца  с  краями, которые трепещут огненной бахромой.
Каюта, иллюминатор. Человек в темных очках трудится за столом; на столе инструменты,  приборы...  Это Стратосферная станция для изучения космических лучей.
"Чудесное око" вновь спускается на землю. Гигантский "пароход" движется по тайге, как танк, пробивая себе дорогу среди деревьев.
- Вездеход для тайги.  Проламывает просеки.  Одновременно геологи ведут разведку.
...Жужжат  электропилы,  отбрасывая  золотые  опилки,  падают  деревья. Машины  обрубают  ветви,   очищают  кору,   распиливают  стволы,  кладут  на вагонетки.   Вагонетки  катятся  по  подвесной  дороге,  мчатся  по  просеке навстречу большим зданиям лесохимического комбината.  Следом бегут вагонетки с опилками,  ветвями,  корнями...  А там,  дальше,  на поезда грузят бревна, шпалы, фанеру, смолу, древесный спирт, формалин, канифоль, скипидар, бумагу, целлюлозу, кормовой сахар.
Мурманск...  Консервные  и  засолочные заводы...  Горы  рыбы...  Оленьи стада... Оленьи колхозы и совхозы... И здесь - перерабатывающие заводы.
Сверкает огнями флотационная фабрика города Кировска.  Шумят заполярные гидроэлектростанции. Серебряной лентой протянулся Беломорский канал...
А  вот  и  великаны,  о  которых  Кару  доводилось слышать:  Днепрогэс, Магнитогорск,  Кузнецкий,  Челябинский,  Краматорский  заводы,  Бобриковский комбинат.  Растут плотины на Волге,  Ангаре... Тракторы на бескрайних полях, комбайны, элеваторы, хлебозаводы, мясокомбинаты...
Завоеванные  для   земледелия   пустыни   Средней   Азии...   Советские субтропики...  Пальмы...  мандарины,  хинные,  пробковые деревья,  лимонные, чайные плантации.
Харьков,  Киев,  Ленинград,  Москва...  Метрополитен. Дворец Советов... Парк культуры и отдыха... Толпы отдыхающих, спорт, игры, танцы...
У  Кара  голова идет  кругом.  Нет,  это  даже слишком!  "Чудесное око" показало ему то,  о чем не узнаешь из книг. Надо быть титаном, чтобы создать все это за такое короткое время.  Как это случилось?  Как могло совершиться? Откуда берется эта  неисчерпаемая энергия?  СССР  -  словно зеленая ветвь на старом, усохшем дереве мира.
Невольно Кар  вспоминает Буэнос-Айрес.  Нью-Йорк...  Контраст страшный. Один час такой демонстрации убеждает на всю жизнь.
Но почему эта передача не демонстрировалась на экранах обеих Америк?..
- Как вам понравилось, товарищ Кар? - спросил Борин-отец.
Миша  вдруг  услышал  сухой  треск.  Гинзбург обманом направил объектив аппарата на лицо Кара. Да, это он смеялся, хотя и был растерян.
- Простите,  но... нервное напряжение мое вылилось в смех... Мне пришла на ум одна вещь. Почему у нас не показывают ваши телепередачи?
- Еще бы! - усмехнулся Кириллов. - Для них это было бы самоубийством.
- Да,  да.  Вы правы. Конечно. А рассмеялся я, кажется, вот почему... У меня   бывает   так,   что   одна   мысль   обгоняет  другую.   Я   подумал: капиталистический мир  свертывает работы  в  области  телевидения не  только вследствие кризиса. Телевидение становится небезопасным. Ведь если бы каждый рабочий,  каждый радиолюбитель имел  приемный аппарат и  с  его  помощью мог принять хотя бы одну такую передачу,  то всякая ложь о Советском Союзе стала бы  невозможной.  Последствия телепередач из  СССР были бы  для капиталистов действительно губительны,  тем  более,  что  в  такой пропаганде нет  ничего противозаконного.
- Но  телевидение все же существует на Западе и  в  Америке,  -  сказал Борин.
- Да, оно возникло и развивалось, пока эта опасность еще не принималась в  расчет.  В  успех  ваших  самостоятельных работ  в  этой  области  верили немногие.  А  вы взяли да и  выросли.  И  создали новое могучее оружие вашей мирной пропаганды ваших достижений.  Вы можете только показывать,  ничего не добавляя. Никаких громких фраз: они не нужны...
И Кар снова рассмеялся.
"Его смех звучит, как атмосферные разряды", - подумал Миша.
- Но без боя они не уступят,  -  продолжал Кар. - Я знаю их. Теперь они заглушают ваши  радиопередачи,  скоро начнут "гасить" или  "заливать светом" ваши телепередачи.
- Что ж, посоревнуемся и на телефронте, - усмехаясь, ответил Борин.
- Наверное,  дойдет  до  того,  что  индивидуальные телеустановки будут запрещены.  За прием телепередач из СССР будут штрафовать,  сажать в тюрьму, как это и  сейчас делается в ряде стран с радиоприемом.  Как интересно стало жить!  -  воскликнул Кар,  потирая свои сухие ручки.  - Прошу зачислить меня рядовым на телефронт! - закончил он, тряхнув рыжей бородкой.
После  этого  "путешествия" Кар  с  новым  интересом смотрел  на  своих друзей, словно они были с иной планеты.




- Как твоя нога, Миша?
- Азорес?  Здравствуй!  Благодарю.  Все идет прекрасно. Скоро прилечу к вам. А как твое путешествие? Много видел интересного?
- О, как всегда, материал огромный! - ответил Азорес.
- Какой материал?
- Для газеты,  конечно.  Северо-западный угол Южной Америки - настоящие Балканы,  к  тому  же  Балканы  в  огне.  Войны,  восстания,  перевороты  не прекращаются.  Однажды мы с Каром попали в такую сумятицу, что думали, там и головы сложим.  Вырвались из этого ада капиталистических хищников и сразу же очутились на Луне,  - Азорес рассмеялся. - Да, горная страна, куда мы попали в  поисках следов Скотта и  Вильямса,  своим ландшафтом и вправду напоминает Луну.  Днем - ужасающая жара, ночью - холод. Голые скалы. Пустыннейшее место на земле. Даже насекомых нет. Из животных встречались только ламы. Населения почти нет.  И вот в этих-то местах бродили Скотт и Вильямс в поисках золота. Нам надо было найти индейца, работавшего на приисках Скотта и Вильямса...
- А как вы добирались? Пешком?
- На мулах, с двумя проводниками. Один из них метис, второй индеец.
Однажды мы  остановились на  ночлег возле хижины скотовода-испанца.  Он разводит лам  и  торгует ими.  Это  единственный в  округе  "отель".  Хозяин встретил нас любезно и  посоветовал разместиться на  чердаке или внизу,  где уже лежало на полу вповалку человек пятнадцать. Мы, конечно, выбрали чердак. Хозяин  принес  матрацы,  которые пахли  навозом и,  казалось,  были  набиты картофелем,  бросил  их  на  пол  чердака  и  старательно  заткнул  тряпками небольшие оконца.  Мы  подумали,  что  он  старается уберечь нас от  ночного холода, но немного погодя поняли, от чего именно.
- От чего же?
- Вот послушай. Переночевали мы и тронулись в глубь страны, где не было уже  никаких  отелей  и  вообще  человеческого жилья.  Наступающую  ночь  мы вынуждены были  провести  под  открытым небом.  Товарищ  Кар  перед  выездом настоял на том, чтобы мы сделали себе прочные костюмы, этакие комбинезоны из парусины с  капюшоном для головы.  "Иначе нас заедят комары,  вы  не  знаете Южной Америки", - сказал он. Но его познания также, видимо, были ограничены. Наши  проводники сильно  смеялись,  когда  я  однажды развернул "водолазные" костюмы, лежавшие в чемоданах.
"В горах нет ни москитов,  ни мух, ни комаров", - сказал один. Пришлось положить костюмы в  чемодан.  Однако на  первом ночлеге под  голым  небом мы вспомнили о  костюмах.  У  нас  не  было  даже накидок,  а  ночи там  бывают холодные, ветер свирепый. Мы решили, что толстые парусиновые костюмы защитят нас от холода:  облачились в свои "скафандры", надвинули на головы капюшоны, подостлав вниз  войлочную полость.  Наши же  проводники,  закаленные ребята, имели только одеяла.  Их руки и ноги были голы.  Стреножив мулов, проводники также улеглись поодаль от нас, и вскоре мы все уснули.
Просыпаемся на  рассвете  -  нет  ни  проводников,  ни  мулов.  Неужели проводники украли мулов и удрали? Но почему же они не взяли наших чемоданов? Вдруг Кар приметил на земле нечто напоминающее плевки кровью. Пятна крови на месте,  где  лежали  проводники.  Значит,  проводники  убиты...  За  камнями раздался стон,  а  потом мы  увидели одного проводника.  Его  бронзовая кожа стала бледно-синеватой,  на груди,  на руках и  особенно на ногах были раны, словно его  искололи пиками.  Мы  бросились ему  на  помощь.  Скоро  нашли и второго проводника,  также  всего израненного и  без  памяти.  Мы  не  могли понять,  что случилось,  пока, наконец, первый проводник, набравшись сил, не рассказал нам.
"Ночью на  наш  табор налетели,  очевидно,  крылатые хищники -  летучие вампиры". Обычно они неслышно приближаются к спящему животному или человеку, прокусывают кожу такими острыми зубами,  что сонный человек не ощущает боли, и начинают сосать кровь. Говорят, от этого человек засыпает еще крепче.
Первого проводника нам удалось спасти, второй умер от потери крови.
- А кровавые плевки?
- Я просто думаю,  что они от жадности переполняют свой желудок и часть крови выплевывают.
- Как же вы остались живы?
- Нас спасли водолазные костюмы.




На океане был штиль.  Солнце поднималось в утреннем тумане,  целый день обливало жгучими лучами ровную синюю поверхность океана,  пароход,  людей на палубе и  опускалось в вечерней мгле.  Загорелись крупные звезды.  Ночи были душны и темны - наступало новолуние. Море светилось.
В одну из таких ночей "Урания" близко подошла к траулеру.
- Пора мне нырять!  -  сказал Протчев.  Его водолазный костюм давно был осмотрен и приготовлен.  Протчев вышел на палубу и стал не спеша одеваться в водолазную одежду.  Тяжелые калоши  и  резиновый костюм  были  уже  на  нем. Оставалось надеть на голову скафандр.
- Нож не забыл? - спросил Маковский.
- Есть! - коротко ответил Протчев. - Все в порядке. Надевайте.
Два  матроса  подняли  тяжелый  шлем  и  надели  на  водолаза.  Протчев почувствовал привычную тяжесть и,  медленно переставляя ноги, пошел к борту. Свинцовые подошвы мешали идти.  Протчев словно очутился на иной планете, где существует удвоенная сила тяжести.  Но  эта  тяжесть уменьшится,  как только Протчев окажется под водой.  Опробовали трос, прикрепленный сзади к костюму, аппарат, подающий воздух, телефон - все в исправности.
- Воздух хорошо поступает? - спросил матрос на помпе.
- Прекрасно, - ответил Протчев.
Лицо  Протчева,   видневшееся  сквозь  стекло  -  окно  шлема,  -  было спокойным, как и всегда. Все заметно волновались.
- Спускайте, - приказал Маковский.
Протчев перешагнул через борт.  Трос натянулся. Протчев повис в воздухе и медленно стал погружаться в воду. Вот его толстые ноги коснулись воды, еще минута, и вода сомкнулась над шлемом. Протчев опустился под воду.
Все  это  было  сделано  тихо  и  осторожно с  борта,  противоположного "Урании". С этого же борта опустили и телеоко.
- Кажется, на "Урании" ничего не заметили, - тихо сказал Маковский.
Протчева медленно и незаметно повели вокруг носовой части вдоль корпуса корабля.
На "Урании" все казались занятыми обычными поисками. Спускали лот, хотя этого теперь и не надо было делать, небольшой шар телеприемника. Ночь, как и все; работа, как всегда...
Стрелки на  часах Гинзбурга показывали полночь.  В  Москве было  четыре часа утра,  но Миша не спал.  Мотя предупредил его еще накануне, что сегодня должна быть  интересная ночь,  и  Миша упросил отца оставить его  на  ночную вахту.
- Ведь я уже абсолютно здоров,  и врач позволяет мне ходить по комнате. Через несколько дней я смогу гулять. Не посплю ночь - завтра высплюсь.
Отец позволил ему.
Медленно тянулась ночь.  Экран был  темным.  Гинзбург предупредил,  что передача по  телевизору начнется лишь после того,  как Протчев опустится под воду.  Показать спуск нельзя -  для этого пришлось бы  осветить Протчева,  а свет мог быть замечен телеоком "Урании".
...С  улицы изредка доносились гудки автомобилей.  Квартира Борина была недалеко  от  Арбатской  площади.   Погромыхивали  ночные  трамваи,   гудели автобусы. Москва не спала.
Но Миша привык к  этим звукам великого города и  почти не слышал их.  В углу однообразно стучали большие стенные часы. У Миши слипались глаза.
- Не смей спать!  Ты не должен спать! - убеждал себя Миша. - Ведь ты на вахте...  -  Но  глаза  не  слушались и  слипались.  Кажется,  Миша  чуточку задремал.
- Спишь? - услышал он голос Гинзбурга и встрепенулся, как птица.
- Нет, - ответил Миша тихо, словно их могли подслушать.
Эта ночь настраивала на  таинственный лад.  Миша взглянул на  часы.  Он дремал не больше пяти минут.
- Протчев  под  водой.  Сейчас  наш  подводный  телевизор покажет,  что делается под водой.
Миша  провел  рукой  по  глазам,  чтобы  смахнуть остатки сна,  и  стал смотреть на экран. На экране, как и ранее, было темно.
- Почему ничего не видно? - спросил Миша.
- Потому, что Протчев не зажигает фонарь, он сидит в полной темноте.
- Значит, ничего не увидим?
- Если только кто-либо иной не зажжет фонарь, - ответил Гинзбург.
В этот самый момент Миша увидел,  что верхний правый угол экрана слегка осветился...  Или это только показалось Мише...  Свет словно растаял... Нет, вот снова блеснул -  на  этот раз луч прорезал экран по диагонали.  И  снова погас.  Но этого было достаточно. У Миши сильно заколотилось сердце. Значит, кто-то был под водой, кроме Протчева... Сейчас начнется самое интересное...
И  оно  началось.  Яркий луч света метнулся снизу вверх,  и  Миша снова увидел фигуру водолаза.  На его груди - фонарь, хотя и не такой сильный, как у  Протчева.  В  правой руке  водолаз держал большие ножницы и  направлялся, подруливая левой рукой, к тросу и кабелю телеаппарата.
"Это,  конечно, кабель нашего телеока. Водолаз хочет перерезать его", - подумал Миша.
Водолаз, неожиданно увидев свет, дернул за сигнальную веревку.
"Значит, у этого водолаза нет телефона".
Протчев,  очевидно,  уже  доложил по  телефону,  потому что  его быстро подняли и он быстро оказался на одном уровне со своим противником.  Наверное Гинзбург,  следя за изображением на экране, регулировал положение подводного телеока и установил его так,  что теперь Миша хорошо видел борцов, готовых к схватке.  Протчев выхватил ножницы из  рук японца и  сунул их  в  мешочек на ремне.  Пока Протчев прятал ножницы, как трофей, водолаз вынул большой нож и замахнулся на Протчева.
- А, бандит, ты хочешь убить меня! - услышал Миша голос Протчева.
Водолаз-японец не успел ударить Протчева,  потому что японца неожиданно подняли.  Но,  судя по тому,  как его рука прошла сквозь водную среду, видно было, что этот человек привык двигаться и рассчитывать свои движения в воде. Миша  рассмеялся,  когда Протчев схватил японца за  ногу  и  тот  начал комично дрыгать второй ногой, чтобы тяжелой подошвой сбить руку Протчева. Но водолазный костюм смягчал удары,  и  Протчев крепко держал японца,  медленно поднимаясь вместе с ним.
Одновременно Миша заметил,  что Протчев перестал "травить воздух",  над шлемом не появлялись пузырьки воздуха. Зачем Протчев это сделал? Неужели он, увлекшись борьбой,  перестал нажимать головой на  воздушный клапан?  Рубашка Протчева  раздулась.  А,  вот  оно  что!  Протчев  сделал  предохранительную воздушную прослойку.  Удары свинцового ботинка теперь не могли ему повредить - при каждом ударе нога японца отскакивала от раздутой рубашки Протчева, как от мяча.
Японец,  очевидно, хотел быстрее подняться - удрать от этой неожиданной дуэли на дне океана.  Но хотя здесь было сравнительно неглубоко,  Миша знал, что быстрый подъем опасен для здоровья.  Впрочем,  наверху,  возможно,  и не ожидали, что положение японца столь серьезно.
- Нет,  погоди, друг, я хочу познакомиться с тобой поближе! - продолжал Протчев.  И откуда взялись слова у этого всегда молчаливого человека?  Может быть,  он  на  дне становился разговорчивым?  Гинзбург не вмешивался в  этот монолог. Он и так видел, что делается.
Протчев начал "травить" лишний воздух, чтобы его не выбросило наверх, и быстро "отощал".  Он  уже  поднялся на  один  уровень с  японцем,  и  теперь свинцовые подошвы противника не угрожали ему.
- Я отнял у тебя на память об этой встрече ножницы, теперь нож твой мне полюбился,  -  продолжал Протчев.  Японец остервенело замахал ножом.  Каждый удар  мог  оказаться  смертельным  для  Протчева:  стоило  только  чуть-чуть зацепить водолазный костюм,  и  в  него  прошла бы  вода.  Но  Протчев смело продвигался вперед,  подставляя под  удары японца свой  шлем.  Лишь бы  рука японца не добралась до шланга,  нагнетающего воздух! Протчев выбрал момент и отвел в сторону шланг и трос.
Миша был захвачен этой борьбой.  Он  стремился не  пропустить ни одного движения.
- Папа, иди сюда быстрее! - крикнул он так громко, что Николай Петрович тотчас же проснулся и прибежал в кабинет.
- Смотри!
Миша проследил за рукой Протчева,  когда тот отодвигал шланг.  Вдруг он увидел за  рукой Протчева туманный свет.  Очевидно,  луч фонаря отразился от чего-то  блестящего.  Но  что бы это могло быть?  Пятно темноватого света за спиной Протчева пропало.  Едва Миша успел взглянуть на  борющихся,  как  это туманное пятно ярко вспыхнуло и превратилось в голову акулы.
- Акула!  Акула за спиной Протчева! - крикнул Миша, даже не сообразив в этот  момент,  что  Протчев услышит крик.  И  Миша был  чрезвычайно удивлен, увидев,  как Протчев повернулся всем телом.  Теперь акула находилась всего в метре от  Протчева.  Она уже перевернулась на  спину,  как всегда,  раскрыла широкую, вооруженную острыми зубами пасть. Блеснули зубы.
В  следующую минуту Протчев всадил нож в  горло морского хищника.  Весь экран заволокло красным туманом - это разлилась кровь! Чья?..
- Протчев! - крикнул Миша.
- Чего кричишь?  - услышал Миша спокойный, как всегда, голос эпроновца. - Хорошо полоснул. Жаль только, японец удрал. Ничего. Вдругорядь не полезет. Эй,  Гинзбург,  поднимай быстрее! В этот кровавом тумане как бы вторая акула не появилась. Они за милю кровь чуют.
- Нельзя быстрее! - сказал Маковский.
- Чего там нельзя?  -  послышался голос Протчева. - Выдержу! Ведь я вас слышу, вы - меня. Если мне плохо станет - скажу.
Сквозь красноватый туман Миша  увидел,  как  расплывчатое темное пятно, имевшее форму водолаза,  поползло вверх.  Пауза.  Слышно, как тяжело дышит в своем скафандре Протчев.
- Какой сильный человек! - сказал кто-то по-английски.
- Да, сильнее нас с вами, товарищ Кар, - отозвался голос Азореса.
- А ты все-таки молодец,  Миша,  - услышал вдруг Миша голос Протчева. - Спас меня.
Миша  Борин  был  польщен этой  похвалой.  Теперь он  мог  считать себя настоящим  участником  этой  опасной  экспедиции.  Правда,  самому  Мише  не угрожала ни малейшая опасность,  но все же если бы не он, акула разорвала бы храброго Протчева.  Подвиг небольшой,  но о  нем знают все,  все поздравляют Мишу.  Даже Кар. Вот он кланяется на экране и моргает своими красными веками с рыжими ресницами.
Новый "кадр":  Протчева поднимают на  палубу.  Теперь его ярко освещают прожектором. Пусть видит мистер Скотт. Как добрался его японец?
"Урания" уже отошла от "Серго".
Протчев,  пошатываясь,  стоит  на  палубе.  Подводная борьба и  быстрый подъем утомили даже этого закаленного человека.
Маковский поддержал его  за  локоть.  Протчев  отводит руку  капитана и показывает на скафандр. Матросы быстро снимают его с головы водолаза.
Лицо у  Протчева синее,  но  он  уже  улыбается.  Затем снимает тяжелую рубаху,  нагибается,  вынимает из сумочки большие ножницы, отнятые у японца, и, высоко подняв их над бортом, стрижет в воздухе. Ножницы ярко освещены.
Три парохода под советским флагом отплыли на северо-восток,  "Урания" - на юго-запад.
Скотт возвращался с  пустыми карманами и  в отчаянии.  Товарищ Кар -  с новыми надеждами и огромным интересом.
Два мира - две судьбы...
Океан снова стал  пустынным.  На  том  месте,  где  еще  недавно кипели людские  страсти,  равнодушно катились длинные  зеленые волны.  Летучие рыбы прыгали из воды, ветер играл волнами.
А под зеленым водным покровом спал особый мир - мир затонувшего города, но и он просыпался для новой жизни.
Телеоко  открывало только  первые  страницы  этой  интересной книги.  А сколько  их   лежит  еще  не  прочитанными  и   ждет  своего  нетерпеливого, любознательного читателя!..


- Так тебе, Мишук, и не посчастливилось побывать в экспедиции, - сказал Николай Петрович. - Не горюй. На твой век еще хватит экспедиций!
Миша протянул отцу толстую общую тетрадь.
- Вот дорожный журнал атлантической экспедиции трех советских судов,  - сказал он.  -  Даже участник экспедиции не мог бы написать более точно.  Тут материал для целого романа, который можно было бы назвать "Чудесное око".

